Primeira noite
Era uma noite maravilhosa, caro leitor, uma noite como
so pode existir, talvez, quando somos jovens. O ceu
estava tao estrelado, tao luminoso, que, depois de olhar
para ele, era impossivel nao perguntarmos a nos mesmos
se, debaixo de um ceu assim, podiam viver pessoas malhumoradas e caprichosas. Essa pergunta tambem e
juvenil, caro leitor, e bastante juvenil, mas Deus queira
que ela venha muitas vezes ao seu espirito! Ao falar de
pessoas caprichosas e mal-humoradas, nao pude deixar
de lembrar minha conduta respeitosa durante todo esse
dia. Desde a manha, me atormentou uma especie
surpreendente de melancolia. De uma hora para outra,
tive a impressao de que estava sozinho, de que todos me
abandonavam e se afastavam de mim. Naturalmente,
voce tem todo o direito de perguntar: Quem sao “todos”?
Pois, afinal, ja faz oito anos que moro em Petersburgo e
nao consegui conhecer quase ninguem. Mas para que eu
ia querer conhecer alguem? Mesmo sem isso, toda
Petersburgo ja e minha conhecida; e foi por isso que me
pareceu que todos me abandonavam, quando
Petersburgo inteira se levantou da cama e, de repente,
partiu para as casas de campo. Senti-me horrivel ao ficar
sozinho, e por tres dias inteiros vaguei pela cidade numa
angustia profunda, sem entender absolutamente o que
estava acontecendo comigo. Vou a avenida Nievski, vou
ao jardim, vou a calcada na beirada do rio e nao vejo
nenhuma das pessoas que estou habituado a encontrar
nesses lugares, no horario de sempre, o ano inteiro. Elas
nao me conhecem, e claro, mas eu as conheco. E as
conheco intimamente; quase decorei suas fisionomias —
e me encanto, quando estao alegres, e me deprimo,
quando estao sombrias. Quase fiz amizade com um
velhinho que encontro todo santo dia, sempre no mesmo
horario, no rio Fontanka. Uma fisionomia tao imponente,
pensativa; sempre fala sozinho, em voz baixa, e abana a
mao esquerda, enquanto, na direita, traz uma bengala
comprida e nodosa, com castao dourado. Ele ate reparou
em mim e me trata com vivo interesse. Se por acaso eu
nao aparecer no horario de sempre, naquele lugar na
beira do Fontanka, estou convencido de que ele vai ficar
angustiado. Por isso, as vezes, nos quase nos
cumprimentamos com a cabeca, sobretudo quando
estamos ambos de bom humor. Ha pouco tempo, depois
de dois dias sem nos encontrarmos, no terceiro dia, nos
nos vimos e por muito pouco nao tiramos o chapeu, mas
felizmente nos controlamos a tempo, baixamos as maos
e, com simpatia, passamos um ao lado do outro. Tambem
as casas sao minhas conhecidas. Quando caminho, cada
casa parece que corre a meu encontro, na rua, olha para
mim por todas as janelas e quase diz: “Bom dia; como
tem passado? Eu vou bem, gracas a Deus; em maio, vao
acrescentar, em mim, mais um andar”. Ou entao: “Como
tem passado? Amanha, vou entrar em reforma”. Ou
entao: “Por muito pouco nao peguei fogo, levei um susto”
etc. Entre elas, tenho minhas preferidas, sao amigas
intimas; uma delas tem intencao de tratar-se, neste
verao, com um arquiteto. Vou passar la todo dia, de
proposito, para que ela nao seja tratada de qualquer
jeito, que Deus a proteja!… Mas nunca vou esquecer a
historia de uma linda casinha cor-de-rosa. Era uma
encantadora casinha de pedra, ela olhava para mim com
tanta simpatia, olhava com tanto orgulho para as
desajeitadas casas vizinhas, que meu coracao se
alegrava, quando acontecia de eu passar perto dela. De
repente, faz uma semana, estou andando pela rua e,
quando olho para a amiga, ouco um grito de lamento:
“Estao me pintando de amarelo!”. Bandidos! Barbaros!
Nao pouparam nada: nem colunas nem cornijas, e minha
amiga amarelou-se como um canarinho. Por pouco nao
sofri um ataque de ictericia, por causa disso, e desde
entao nem tenho coragem de rever minha pobre
desfigurada, que pintaram da cor do Imperio Celeste.*
Portanto, leitor, voce entende de que modo eu e
Petersburgo inteira nos conhecemos.
Ja disse que, por tres dias inteiros, uma inquietude me
atormentou, ate que adivinhei o motivo. Na rua, me
sentia mal (certa pessoa nao aparece, outra tambem
nao, para onde tera ido aquela?) e, em minha casa,
tambem nao me sentia a vontade. Passei duas noites a
me indagar: O que e que esta me faltando, aqui no meu
canto? Por que me incomoda tanto ficar aqui? E
observava com perplexidade as paredes verdes,
encardidas de fuligem, o teto com a teia de aranha que
Matriona havia cultivado com grande sucesso, eu
examinava todos os meus moveis, observava cada
cadeira, pensando se nao estava ali a causa da desgraca
(porque, se apenas uma cadeira nao estivesse
exatamente no mesmo lugar do dia anterior, eu ja ficaria
transtornado), olhava para a janela, e tudo era em vao…
Nao encontrava nenhum alivio! Inventei ate de chamar
Matriona e lhe fiz um sermao paternal, por causa da teia
de aranha e da negligencia, em geral; mas ela ficou so
olhando para mim, com espanto, e foi embora sem dizer
nenhuma palavra em resposta, portanto a teia continua
ate agora a salvo, pendurada no mesmo lugar. Por fim, so
hoje de manha atinei qual era o problema. Ah! Foi entao
para fugir de mim que eles partiram para o campo!
Desculpe minha linguagem trivial, mas nao sou de usar
frases pomposas… pois, afinal, tudo que havia em
Petersburgo se mudara, ou estava se mudando, para o
campo; porque todo senhor respeitavel, de aparencia
solida, que tomava um coche de aluguel, logo se tornava,
aos meus olhos, um respeitavel pai de familia que,
depois de cumprir as obrigacoes cotidianas do emprego,
se dirigia, sem bagagens, para o seio da familia, numa
casa de campo, porque todos os transeuntes tinham,
agora, um aspecto absolutamente peculiar e por muito
pouco nao diziam, uns para os outros, a cada encontro:
“Estamos aqui so de passagem, senhores, daqui a duas
horas partiremos para o campo”. Caso se abra uma
janela, na qual, de inicio, tamborilam uns dedinhos finos
e brancos como acucar, e desponte a cabecinha de uma
moca bonita, que chama um vendedor de vasos de flores
— na mesma hora, me vem a ideia de que estao
comprando essas flores nao para desfrutar a primavera e
as flores num apartamento abafado da cidade, pois muito
em breve todos vao se mudar para o campo e levarao as
flores junto. Alem do mais, eu ja obtivera tantos exitos no
meu genero novo e singular de descobertas que era ate
capaz de apontar, de modo infalivel, so pelo aspecto, em
que tipo de casa de campo cada pessoa estava morando.
Os que iam para as casas de campo nas ilhas Kamienni e
Aptiekarski ou na estrada de Peterhof se distinguiam pelo
estudado refinamento das maneiras, pelos trajes de
verao elegantes e pelas belas carruagens em que iam
para a montanha. Os que partiam para as casas de
campo em Pargolovo e locais mais distantes “causavam
impressao”, desde o primeiro olhar, por sua sobriedade e
seu porte garboso; o visitante da ilha Krestovski se
distinguia pelo aspecto inabalavelmente alegre.
Acontecia de eu topar com uma comprida procissao de
carroceiros que, preguicosamente, levavam as redeas
nas maos, ao lado de carrocas carregadas ate em cima
com montanhas de todo tipo de moveis, cadeiras, mesas,
sofas turcos e nao turcos, e outros tantos trastes
domesticos, sobre os quais, ainda por cima, muitas
vezes, no topo da carroca, ia instalada em seu trono uma
cozinheira magricela, que tomava conta dos pertences
do patrao como se fossem sua menina dos olhos; ou eu
olhava para os barcos sobrecarregados de utensilios
domesticos que navegavam pelo rio Nieva ou pelo rio
Fontanka, ate o riacho Tchiornaia ou ate as ilhas —
carrocas e barcos se multiplicavam por dez, por cem,
diante de meus olhos; parecia que todos se levantavam e
iam embora, todos emigravam em caravanas inteiras,
rumo as casas de campo; parecia que toda Petersburgo
ameacava transformar-se num deserto, a tal ponto que
acabei por me sentir envergonhado, ofendido e triste:
decididamente, eu nao tinha para onde ir nem tinha por
que ir para o campo. Estava disposto a partir em
qualquer carroca, ir embora com qualquer senhor de
aspecto respeitavel que tivesse alugado um coche;
porem nenhum deles, absolutamente ninguem, me
convidou; parecia que tinham se esquecido de mim,
parecia que, para eles, eu era, de fato, um estranho!
Caminhei bastante e por muito tempo, a ponto de
conseguir esquecer completamente onde eu estava,
como era meu habito, quando de repente me vi nos
portoes da cidade. Na mesma hora, fiquei alegre e
atravessei a divisa, andei por campos semeados e por
pastos, sem sentir cansaco, apenas sentia, em todo o
corpo, que um fardo se desprendia de minha alma. Todos
os viajantes olhavam para mim com tanta simpatia que,
de fato, por muito pouco nao me cumprimentavam com
uma reverencia; por algum motivo, todos estavam muito
contentes e todos, cada um deles, fumavam charutos. Eu
tambem estava contente, como nunca em minha vida.
Era como se, de repente, eu tivesse ido parar na Italia —
tamanha era a impressao que a natureza me causava, a
mim, morador da cidade, meio enfermo, que quase
sufocava entre as paredes urbanas.
Ha algo inexplicavelmente comovedor em nossa
natureza de Petersburgo, quando, com o avanco da
primavera, de repente ela exprime toda sua energia,
todas as forcas que lhe vem do ceu, e se enfeita e se
colore… Sem querer, nao sei como, ela me faz lembrar a
moca doentia, murcha, para quem olhamos, as vezes
com pena, as vezes com uma especie de amor
compassivo, a moca que as vezes simplesmente nao
notamos, mas que, de repente, num instante, como que
por acaso, de modo inexplicavel, por um milagre, se
torna linda e nos, impressionados, arrebatados, nao
podemos deixar de perguntar a nos mesmos: que forca
fez reluzir, com tamanha chama, esses olhos tristes e
pensativos? O que injetou sangue nessas faces palidas e
descarnadas? O que impregnou de paixao as feicoes
meigas desse rosto? Por que esse peito palpita dessa
forma? O que foi que, de repente, insuflou vida, forca e
beleza no rosto palido da moca, fez seu rosto reluzir com
tamanho sorriso, animar-se com um riso tao cintilante,
faiscante? Olhamos em volta, procuramos alguem,
desconfiamos de alguma coisa… Mas o momento passa
e, talvez, ja no dia seguinte, encontremos de novo o
mesmo olhar pensativo e distraido de antes, o mesmo
rosto palido, a mesma resignacao e timidez nos
movimentos e ate um remorso, ate vestigios de uma
especie de nostalgia mortal e de um desgosto, por causa
daquele fervor momentaneo… E lamentamos que a
beleza momentanea tenha se desbotado tao depressa,
de modo tao irreparavel, que ela tenha chamejado tao
ilusoria e va, diante de nos — lamentamos nao ter tido
tempo sequer de nos apaixonar por ela…
No entanto, minha noite foi melhor do que o dia! Foi
assim:
Voltei para a cidade ja bem tarde, eram mais de dez
horas quando me aproximei de meu apartamento. Meu
caminho passava pela beira de um canal onde, nessa
hora, nao se encontra mais ninguem. Na verdade, eu
moro numa parte bem afastada da cidade. Eu caminhava
e cantava, porque, quando estou feliz, sempre cantarolo
algo baixinho, como faz qualquer pessoa feliz que nao
tem amigos nem bons conhecidos e que, nos momentos
alegres, nao tem com quem dividir sua alegria. De
repente, aconteceu comigo uma aventura totalmente
inesperada.
Pertinho de mim, encostada no parapeito do canal, uma
mulher estava de pe; com os cotovelos apoiados na
grade, parecia observar a agua turva com muita atencao.
Usava um chapeuzinho amarelo muito gracioso e uma
mantilhazinha preta e charmosa. “e jovem e so pode ser
morena”, pensei. Parece que nao ouviu meus passos,
nem mesmo se moveu quando passei a seu lado,
prendendo a respiracao e com o coracao batendo forte.
“Estranho!”, pensei. “Na certa, esta pensando muito em
alguma coisa”, e de repente parei, como que pregado no
chao. Eu tinha ouvido um suspiro abafado. Sim! Eu nao
me enganara: a mocinha estava chorando, e passou um
minuto, e outro minuto, e o choro continuava. Meu Deus!
Senti um aperto no coracao. E por mais que eu fosse
timido com mulheres, aquele era um instante especial!…
Virei-me, andei na direcao dela e, com toda a certeza,
teria dito: “Prezada senhora!”, se eu nao soubesse que
essa exclamacao ja havia sido proferida mil vezes em
todos os romances russos que tratam da alta sociedade.
Foi so isso que me deteve. Porem, enquanto eu
procurava outras palavras, a mocinha se refez, olhou
para o lado, lembrou onde estava, baixou os olhos e
passou deslizando a meu lado, pela calcada na beira do
canal. Na mesma hora, eu a segui, mas ela percebeu,
parou junto ao cais, atravessou a rua e seguiu pela outra
calcada. Nao me atrevi a atravessar a rua. Meu coracao
palpitava como o de um passarinho capturado. De
repente, um acaso veio me socorrer.
Do outro lado da rua, nao distante de minha
desconhecida, de repente, apareceu um cavalheiro de
fraque, de idade respeitavel, mas nao se podia dizer o
mesmo do seu jeito de andar. Cambaleava, apoiando-se
com cuidado na mureta. Ja a mocinha andava como uma
flecha, apressada, timida, como andam, em geral, todas
as mocinhas que nao querem que alguem se ofereca
para acompanha-las ate sua casa a noite, e, esta claro, o
cavalheiro cambaleante nao a alcancaria de jeito
nenhum, se meu destino nao tivesse lhe dado a ideia de
procurar meios astuciosos. De repente, sem dizer nada a
ninguem, meu cavalheiro deu uma guinada e voou em
desabalada carreira no encalco da minha desconhecida.
Ela andava como o vento, mas o esvoacante cavalheiro
estava quase alcancando seu alvo, alcancou, a moca
gritou e… sou grato ao destino pela excelente bengala
nodosa que calhou de estar em minha mao direita,
naquele momento. Num instante, me vi do outro lado da
rua; num instante, o cavalheiro inoportuno entendeu do
que se tratava, levou em consideracao meu argumento
irresistivel, nao falou nada, afastou-se e, so quando ja
estavamos bem longe, protestou contra mim e com
expressoes muito energicas. Mas suas palavras quase
nao chegaram ate nos.
— De sua mao — eu disse para a minha desconhecida
— e ele nao vai mais se atrever a chegar perto.
Em silencio, ela me deu a mao, ainda tremula de
emocao e medo. Ah, cavalheiro inoportuno! Como sou
grato a voce por aquele momento! Olhei de relance para
a moca: era graciosa e moreninha — eu tinha adivinhado;
os cilios pretos ainda brilhavam com as gotas de lagrimas
do medo recente ou do desgosto anterior — nao sei. Mas
nos labios ja cintilava um sorriso. Ela tambem olhou para
mim furtivamente, corou de leve e baixou os olhos.
— Viu so? Por que a senhora me evitou? Se eu estivesse
ali, nada teria acontecido…
— Mas eu nao conhecia o senhor: achei que o senhor
tambem…
— E por acaso a senhora me conhece, agora?
— Um pouquinho. Veja, por exemplo, por que o senhor
esta tremendo?
— Ah, a senhora percebeu desde o inicio! — retruquei
exultante, pois minha mocinha era inteligente: isso
nunca atrapalha a beleza. — Sim, desde o primeiro olhar,
a senhora percebeu de quem se tratava. Na verdade, sou
timido com mulheres, estou emocionado, nao nego,
assim como a senhora estava um minuto atras, quando
aquele cavalheiro a assustou… Agora, sou eu que estou
assustado. e como um sonho e nem em sonho eu podia
adivinhar que, um dia, ia falar com alguma mulher.
— Como assim? e mesmo?…
— e, sim, se minha mao esta tremendo, e porque nunca
tinha segurado uma maozinha tao pequena e bonita
como a da senhora. Estou desabituado a mulheres; ou
melhor, nunca estive habituado a mulheres; sabe, vivo
sozinho… Nem sei como falar com elas. Veja, agora
mesmo, nao sei… sera que falei alguma tolice para a
senhora? Responda com franqueza: aviso a senhora, nao
sou suscetivel…
— Nao, nada disso, nada disso; ao contrario. E ja que o
senhor exige que eu seja sincera, vou dizer ao senhor
que as mulheres gostam dessa timidez; e, se quer saber,
eu tambem gosto e nao vou mandar o senhor embora,
ate chegar em casa.
— O que a senhora vai fazer comigo — falei, arfante de
entusiasmo — e que vou acabar perdendo a timidez e ai,
adeus para todos os meus metodos!
— Metodos? Mas que metodos, para que? Olhe la, isso
ja nao e bom.
— Desculpe, nao farei isso. As palavras escaparam; mas
como a senhora quer que, num momento assim, nao
exista o desejo de…
— De agradar, nao e?
— Claro, isso mesmo; mas, pelo amor de Deus, seja
boa. Avalie quem eu sou! Afinal, ja tenho vinte e seis
anos e jamais conheci alguem. Como posso conversar
direito, com desenvoltura e propriedade? Sera melhor
para a senhora, quando tudo ficar explicado, sem
segredos… Nao sei ficar calado, quando meu coracao
esta falando. Bem, tanto faz… Acredita que nunca,
nunca, nenhuma mulher? Nunca tive nenhum contato! E
apenas sonho, todo dia, que afinal vou encontrar alguem.
Ah, se a senhora soubesse quantas vezes me apaixonei
dessa forma!…
— Mas como assim, por quem?
— Por ninguem, por um ideal, por aquela que me
aparece em sonhos. Crio romances inteiros, em
devaneios. Ah, a senhora nao me conhece! Na verdade,
conheci duas ou tres mulheres, sem isso seria impossivel,
mas que mulheres eram elas? Eram todas umas donas
de casa, que… Mas vou fazer a senhora rir, vou contar
que varias vezes pensei em entabular conversa, assim,
sem nenhuma cerimonia, com alguma aristocrata que via
na rua, quando estava sozinha, e claro; ia conversar de
maneira timida, naturalmente, respeitosa, apaixonada; ia
dizer que estou agonizando de solidao, ia pedir que nao
me repelisse, dizer que nao tenho meios de conhecer
mulher nenhuma; ia ate insinuar que e uma das
obrigacoes da mulher nao repelir o apelo timido de um
homem tao infeliz como eu. Que, afinal, tudo que exijo e
apenas que me diga duas palavrinhas fraternais,
solidarias, que nao me rechace desde o primeiro passo,
acredite em minhas palavras, escute o que vou dizer,
que ria de mim, se for do seu agrado, que me de
esperancas, me diga duas palavras, e, depois, tanto faz
que nao nos vejamos nunca mais!… A senhora esta
rindo… Na verdade, e disso mesmo que estou falando…
— Nao se irrite, estou rindo porque o senhor e seu
proprio inimigo e, se o senhor tentasse, conseguiria,
talvez, mesmo que fosse na rua; quanto mais simples,
melhor… A menos que ela seja tola ou, especialmente,
que esteja irritada com alguma coisa, naquele momento,
nenhuma mulher bondosa seria capaz de despachar o
senhor sem dizer essas duas palavras que o senhor
suplica com tanta timidez… Na verdade, o que estou
dizendo? Naturalmente, eu tomaria o senhor por um
louco. Pois eu julgo por mim mesma. Sei muito bem
como as pessoas vivem, neste mundo!
— Ah, agradeco muito a senhora — exclamei. — Nem
imagina o que fez por mim, agora!
— Esta bem, esta bem! Mas me conte por que o senhor
adivinhou que sou uma mulher com que… bem, que o
senhor considerava digna… de atencao e amizade…
numa palavra, nao era uma dona de casa, como o senhor
disse. Por que o senhor decidiu se aproximar de mim?
— Por que? Por que? Mas a senhora estava sozinha,
aquele cavalheiro era atrevido demais, e ja e noite: a
senhora mesma ha de convir que era obrigacao…
— Nao, nao, antes disso, la, do outro lado. O senhor nao
queria se aproximar de mim?
— La, do outro lado? Mas eu, na verdade, nao sei como
responder; tenho medo… Sabe, hoje eu estava feliz;
andei, cantei; estive nos arredores da cidade; nunca
havia experimentado momentos tao felizes. A senhora…
me pareceu, talvez… Bem, me desculpe por lembrar: me
pareceu que a senhora estava chorando e eu… eu nao
aguentei ouvir aquilo… tive um aperto no coracao… Ah,
meu Deus! Bem, sera que eu nao podia ter pena da
senhora? Sera que e pecado sentir uma compaixao
fraternal da senhora?… Desculpe, eu disse compaixao…
Bem, sim, numa palavra, sera que ofendo a senhora
porque, assim, sem querer, me veio a ideia de me
aproximar?…
— Pare, por favor, nao fale mais… — disse a moca,
baixando os olhos e apertando minha mao. — A culpa e
minha, por ter falado disso; mas estou contente por nao
ter me enganado sobre o senhor… Olhe, ja cheguei a
minha casa; tenho de entrar aqui nesta travessa; daqui
ate la, sao so dois passos… Adeus, muito obrigada…
— Mas sera possivel, sera possivel que nunca mais nos
veremos?… Sera possivel que vai acabar assim?
— Veja — disse a moca, rindo —, o senhor, no inicio,
queria so duas palavras e agora… Mas, pensando bem,
nao vou dizer nada… Talvez nos encontremos…
— Virei aqui amanha — respondi. — Ah, desculpe, ja
estou fazendo exigencias…
— Sim, o senhor e impaciente… esta quase exigindo…
— Escute, escute! — a interrompi. — Desculpe se vou
lhe dizer outra vez algo assim… Mas e isto: nao posso
deixar de vir aqui amanha. Sou um sonhador; tenho uma
vida tao pouco movimentada que momentos assim como
este, agora, considero tao raros que nao posso deixar de
repeti-los em meus devaneios. Vou sonhar com a senhora
a noite inteira, a semana inteira, o ano inteiro. Virei aqui
amanha sem falta, exatamente aqui, neste mesmo lugar,
a esta mesma hora, e ficarei feliz, lembrando o dia
anterior. Este lugar ja e precioso para mim. Ja tenho dois
ou tres lugares assim, em Petersburgo. Uma vez, ate
comecei a chorar por causa de recordacoes, como a
senhora… Quem sabe, talvez, a senhora tambem, dez
minutos atras, estivesse chorando por causa de
recordacoes… Mas me desculpe, me descontrolei de
novo; a senhora, talvez, um dia, tenha sido
especialmente feliz, ali.
— Esta bem — disse a mocinha. — Pode ser que eu
venha aqui amanha, as dez horas, tambem. Vejo que nao
posso impedir o senhor… Veja, a questao e que preciso
vir aqui; nao pense que estou marcando um encontro
com o senhor; previno o senhor que tenho de vir aqui por
uma razao particular. Mas, veja… bem, vou dizer para o
senhor logo de uma vez: nao sera ruim se o senhor vier;
primeiro, podem acontecer de novo coisas
desagradaveis, como hoje, mas vamos deixar isso de
lado… enfim, eu queria simplesmente ver o senhor…
para lhe dizer duas palavras. So que, veja, agora o
senhor nao vai me condenar? Nao vai achar que estou
aceitando um encontro com muita facilidade?… Eu bem
que marcaria um encontro se… Mas isso vai ser o meu
segredo! Antes de tudo, uma condicao…
— Uma condicao! Diga, fale, conte logo tudo; concordo
com tudo, com todas as condicoes — gritei, exultante. —
Dou minha palavra, serei obediente, respeitoso… a
senhora me conhece…
— Exatamente porque conheco o senhor, convido o
senhor a vir amanha — disse a mocinha, sorrindo. —
Conheco o senhor perfeitamente. Mas, veja, venha com
uma condicao: primeiro (mas tenha a bondade de
cumprir o que vou pedir, veja bem, estou falando com
franqueza), nao se apaixone por mim… Isso e impossivel,
garanto ao senhor. Para amizade, estou pronta, aqui esta
minha mao… Mas apaixonar-se e impossivel, peco ao
senhor!
— Prometo a senhora — exclamei, agarrando sua
maozinha…
— Chega, nao prometa, sei muito bem que o senhor e
capaz de se incendiar como polvora. Nao me condene
por falar assim. Se o senhor soubesse… Tambem nao
tenho ninguem com quem possa conversar, a quem
possa pedir um conselho. Claro, a rua nao e lugar para
procurar conselheiros, mas o senhor e uma excecao.
Conheco o senhor como se fossemos amigos ha vinte
anos… e verdade mesmo que o senhor nao vai me trair?
— A senhora vai ver… so nao sei como vou conseguir
sobreviver mais um dia sequer.
— Durma bastante; boa noite… e lembre que ja confiei
no senhor. Mas agora ha pouco o senhor exclamou de
forma bonita: sera que temos de prestar contas de
qualquer sentimento, ate de uma compaixao fraternal?
Sabe, isso foi dito de forma tao bonita que, na mesma
hora, me veio a ideia de confiar ao senhor…
— O que, pelo amor de Deus? Confiar o que?
— Ate amanha. Por enquanto, vamos deixar que isso
fique em segredo. e melhor para o senhor; assim, de
longe, vai parecer um romance. Talvez amanha eu conte
para o senhor, talvez nao… Antes, ainda vou conversar
com o senhor, vamos nos conhecer melhor…
— Ah, sim, e amanha vou lhe contar tudo sobre mim!
Mas o que e isso? e como se um milagre estivesse
acontecendo comigo… Onde estou, meu Deus? Bem,
diga, sera que a senhora esta descontente por nao ter se
zangado, como faria outra mulher, por nao ter me
enxotado desde o inicio? Dois minutos e a senhora me
fez feliz para sempre. Sim! Feliz; quem sabe, pode ser
que a senhora tenha me reconciliado comigo mesmo,
tenha solucionado minhas duvidas… Talvez momentos
assim me acontecam… Muito bem, amanha vou lhe
contar tudo, a senhora vai saber tudo, tudo…
— Esta certo, aceito; o senhor vai comecar…
— Concordo.
— Ate logo!
— Ate logo!
E nos separamos. Fiquei andando a noite inteira; nao
conseguia me decidir a voltar para casa. Estava tao
feliz… ate amanha!
* Refere-se a China.
Segunda noite
— Ora, ai esta, sobreviveu! — disse ela, rindo e
apertando minhas maos.
— Ja estou aqui ha duas horas; a senhora nao sabe o
que aconteceu comigo o dia inteiro!
— Sei, sei… mas vamos ao que interessa. Sabe por que
eu vim? Nao foi para falar bobagens, como ontem. e o
seguinte: daqui para a frente, precisamos nos comportar
de modo mais sensato. Ontem, pensei muito sobre tudo
isso.
— Ser mais sensato sobre o que? De minha parte, estou
pronto; mas, na verdade, nunca me aconteceu na vida
nada mais sensato do que agora.
— e mesmo? Em primeiro lugar, peco ao senhor que
nao aperte tanto minhas maos; em segundo lugar, aviso
que, hoje, refleti por muito tempo sobre o senhor.
— E no final?
— No final? Cheguei a conclusao de que e preciso
comecar tudo de novo, porque, afinal de contas, hoje
conclui que o senhor ainda e um completo desconhecido
para mim e que ontem me comportei como uma crianca,
como uma menina, e, e claro, aconteceu que a culpa de
tudo e do meu coracao bondoso, ou seja, me dei muita
importancia, como sempre acaba acontecendo quando
comecamos a falar de nos mesmos. Por isso, a fim de
corrigir o erro, decidi indagar sobre o senhor de modo
mais minucioso. Porem, como nao tinha a quem fazer
perguntas a seu respeito, o senhor mesmo vai ter de me
contar todos os pormenores. Muito bem, que tipo de
pessoa e o senhor? Vamos logo, comece, conte sua
historia.
— Historia! — exclamei, assustado. — Historia!! Mas
quem foi que disse que tenho uma historia? Nao tenho
historia nenhuma…
— Mas como o senhor viveu, se nao tem historia? —
interrompeu a moca, rindo.
— Absolutamente sem historia nenhuma! Assim vivi,
como dizemos, por mim mesmo, ou seja, totalmente
sozinho… sozinho, sozinho por completo… a senhora
entende o que e viver sozinho?
— Mas sozinho como? Sera que o senhor nunca viu
ninguem?
— Ah, nao, ver eu vejo… mesmo assim, sou sozinho.
— Mas, entao, o senhor nao fala com ninguem?
— No sentido estrito da palavra, com ninguem.
— Mas, entao, quem e o senhor? Explique! Espere, vou
adivinhar: aposto que o senhor tem uma avo, como eu.
Minha avo e cega e, durante toda a minha vida, nao me
deixou ir a lugar nenhum, entao eu quase desaprendi
totalmente como se conversa. E ai, ha uns dois anos, fiz
algumas travessuras e ela viu que nao podia mais me
segurar e entao me chamou e, com um alfinete, prendeu
meu vestido no vestido dela e assim, desde entao,
ficamos as duas sentadas juntas, o dia inteiro; ela tricota
meias compridas, apesar de cega; enquanto eu fico
sentada a seu lado, costuro ou leio um livro em voz alta
para ela… e um costume estranho e agora ja faz dois
anos que fico presa pelo alfinete…
— Ah, meu Deus, que infelicidade! Mas, nao, eu nao
tenho uma avo assim.
— Se nao tem, como pode ficar em casa?
— Escute, a senhora quer saber como eu sou?
— Puxa, quero, quero!
— No sentido estrito da palavra?
— No sentido mais estrito da palavra!
— Desculpe, eu sou um tipo.
— Um tipo, um tipo! Mas que tipo? — gritou a mocinha,
depois de dar uma gargalhada, como se estivesse ha um
ano inteiro sem rir. — e mesmo muito divertido falar com
o senhor! Veja: aqui tem um banco; vamos sentar! Aqui,
nao passa ninguem, ninguem vai nos ouvir e… comece a
contar sua historia! Porque o senhor nao me convence, o
senhor tem uma historia, sim, esta so escondendo. Em
primeiro lugar, o que e um tipo?
— Um tipo? Um tipo e um original, uma pessoa ridicula!
— respondi, e dei, eu mesmo, uma gargalhada, seguindo
os passos de seu riso infantil. — e um personagem.
Escute: a senhora sabe o que e um sonhador?
— Um sonhador? Ora essa, como nao vou saber? Eu
mesma sou uma sonhadora! as vezes, sentada ao lado
da vovo, uma porcao de coisas me vem a cabeca. Entao,
desando a sonhar, afundo em pensamentos e, pronto, la
vou eu casar com um principe chines… Mas, de vez em
quando, tambem e bom sonhar! Nao, pensando bem, so
Deus sabe! Sobretudo se a gente tem outras coisas em
que pensar, alem do sonho — acrescentou a mocinha,
dessa vez bastante seria.
— Magnifico! Se a senhora ja casou com um imperador
chines, entao, com certeza, e capaz de me compreender
perfeitamente. Pois bem, escute… Mas, desculpe: ainda
nao sei qual e seu nome.
— Finalmente! Demorou a lembrar!
— Ah, meu Deus! Nao me passou pela cabeca, eu
estava me sentindo tao bem…
— Meu nome e Nastienka.
— Nastienka! So isso?
— So! Para o senhor e pouco? Como o senhor e
insaciavel!
— Se e pouco? e muito, e muito, ao contrario, e demais,
Nastienka, a senhora e uma mocinha muito bondosa, se
desde o primeiro momento foi apenas Nastienka para
mim!
— Isso mesmo! Muito bem!
— Pois bem, aqui esta, Nastienka, escute so que historia
mais ridicula.
Sentei a seu lado, adotei uma pose pedante e seria e
comecei, como se estivesse lendo:
— Existem, Nastienka, caso a senhora nao saiba,
existem em Petersburgo recantos bem estranhos. Nesses
lugares, o sol que brilha para todos os habitantes de
Petersburgo nao parece ser o mesmo, parece um sol
diferente, novo, como se estivesse reservado para esses
recantos, e brilha com uma luz toda diversa, especial.
Nesses recantos, querida Nastienka, leva-se uma vida
que parece muito diferente, distinta daquela que ferve a
nossa volta, uma vida que poderia existir num reino
desconhecido e longinquo, mas nao entre nos, em nosso
tempo serio, seriissimo. Pois aquela vida e uma mistura
de algo puramente fantastico, apaixonadamente ideal e,
ao mesmo tempo (que pena, Nastienka!), de algo
turvamente prosaico e banal, para nao dizer
inacreditavelmente vulgar.
— Ai! Santo Deus! Que prologo! Mas o que e isso que
estou ouvindo?
— A senhora esta ouvindo, Nastienka (parece-me que
nunca vou me cansar de chamar a senhora de
Nastienka), a senhora esta ouvindo que, naqueles
recantos, vivem pessoas estranhas: os sonhadores. O
sonhador, caso seja necessaria uma definicao minuciosa
para ele, nao e uma pessoa, mas sim, sabe, uma especie
de criatura do genero neutro. Na maior parte do tempo,
fica em algum canto inacessivel, como se quisesse
esconder-se ate da luz do dia, e, caso se meta no seu
reduto, adere a seu canto da mesma forma que um
caracol ou, pelo menos, nesse aspecto, o sonhador se
parece muito com aquele animal engracado, que e
animal e casa ao mesmo tempo e que chamam de
tartaruga. Por que a senhora acha que ele adora tanto
suas quatro paredes, infalivelmente pintadas de verde,
encardidas de fuligem, tristonhas e imperdoavelmente
impregnadas de fumaca de tabaco? Por que esse
cavalheiro ridiculo, quando acontece de receber a visita
de um de seus raros conhecidos (e todos os seus
conhecidos acabam sumindo), por que essa pessoa
ridicula o recebe como se tivesse acabado de cometer
um crime entre suas quatro paredes, como se tivesse
fabricado dinheiro falso ou tivesse escrito uns versinhos
para mandar a uma revista, com uma carta anonima, na
qual se afirma que o poeta verdadeiro ja morreu e um
amigo julga ter o dever sagrado de publicar suas rimas
capengas? Por que, me diga, Nastienka, a conversa
desses dois interlocutores nao engrena? Por que nem um
gracejo nem qualquer tirada atrevida passam pela lingua
do amigo desconcertado, que entrou de repente e que,
em outras circunstancias, gosta muito de gracejos, de
tiradas atrevidas, de conversas sobre o belo sexo e
outros temas divertidos? Por que, enfim, esse amigo, que
provavelmente e um conhecido recente e faz sua
primeira visita, pois, nesse caso, ja nao havera uma
segunda visita e o amigo nao vira uma segunda vez, por
que esse mesmo amigo fica tao perplexo, tao paralisado,
apesar de toda sua agudeza de espirito (caso ele a
possua), ao olhar para o rosto conturbado do anfitriao,
que, por seu lado, ja conseguiu se desnortear por
completo e perder o que restava de bom senso, depois
dos esforcos gigantescos, mas inuteis, para aplainar e
colorir a conversa, para mostrar tambem, por seu lado,
conhecimento das coisas mundanas, para tambem
comecar a falar sobre o belo sexo e, nem que fosse
apenas por meio dessa submissao, agradar o pobre
homem que apareceu ali sem mais nem menos e que,
sem duvida por engano, foi lhe fazer uma visita? Por que,
enfim, a visita de repente pega o chapeu e vai embora as
pressas, ao lembrar de subito um assunto de extrema
importancia, que, alias, nunca existiu, e solta de qualquer
jeito sua mao dos calorosos cumprimentos do anfitriao,
que tenta, da maneira que pode, demonstrar seu
arrependimento e recuperar o terreno perdido? Por que o
amigo que vai embora da uma gargalhada ao sair pela
porta e, ainda ali, promete a si mesmo nunca mais ir a
casa daquele excentrico, embora esse excentrico, no
fundo, seja um excelente sujeito, e ao mesmo tempo nao
consegue de jeito nenhum negar a sua imaginacao um
pequeno capricho: comparar, ainda que de forma
distante, a fisionomia de seu recente companheiro,
durante todo o tempo do encontro, com o aspecto de um
gatinho infeliz que as criancas maltratam, amedrontam e
machucam de todas as formas, o aprisionam de modo
desleal e depois o deixam em peticao de miseria, um
gatinho que, por fim, consegue se esconder das criancas
embaixo de uma cadeira, no escuro, e ali e forcado a
passar uma hora inteira em repouso, com pelos ericados,
bufando, limpando com as patas da frente seu focinho
machucado e que, ainda por muito tempo depois disso,
espia com ar hostil a natureza e a vida e ate a racaozinha
que a governanta compadecida separou para ele, do
almoco do patrao?
— Escute — interrompeu Nastienka, que o tempo todo
me ouvia com espanto, a boca e os olhos abertos. —
Escute: nao sei de modo algum por que tudo isso
aconteceu e por que justamente o senhor me propoe
essas perguntas ridiculas; mas o que sei com certeza e
que todas essas aventuras, e isso e seguro, ocorreram
com o senhor, palavra por palavra.
— Sem duvida — respondi, com a expressao mais seria
do mundo.
— Muito bem, se nao ha duvida, entao continue —
respondeu Nastienka —, porque desejo muito saber como
isso vai terminar.
— A senhora quer saber, Nastienka, o que nosso heroi
fazia em seu cantinho ou, melhor dizendo, eu, porque o
heroi, em todo caso, sou eu, minha modesta e propria
pessoa; a senhora quer saber por que fiquei tao
alvorocado e perdi a cabeca o dia inteiro por causa da
visita inesperada de um amigo? A senhora quer saber por
que fiquei tao desconcertado, tao ruborizado, quando
abriram a porta do meu quarto, por que eu nao soube
receber a visita e por que acabei tao vergonhosamente
aniquilado sob o peso da propria hospitalidade?
— Puxa, sim, quero! — respondeu Nastienka. — Essa e
que e a questao. Escute: o senhor conta de um jeito
muito bonito, mas nao seria possivel contar de um jeito
menos bonito? O senhor fala como se estivesse lendo
num livro.
— Nastienka! — respondi com voz severa e imponente,
mal conseguindo conter o riso. — Querida Nastienka, sei
que conto de um jeito bonito, mas, desculpe, nao sei
contar de outro jeito. Agora, querida Nastienka, pareco o
espirito do rei Salomao, que passou mil anos dentro de
uma urna fechada com sete selos, da qual retiraram,
afinal, todos esses sete selos. Agora, querida Nastienka,
quando nos unimos de novo apos essa longa separacao,
porque eu ja a conhecia desde muito tempo, Nastienka,
porque ja fazia muito que eu procurava alguem assim, e
isso e um sinal de que eu estava procurando exatamente
a senhora e que nosso destino era nos encontrarmos
agora, e assim, agora, se abriram mil comportas em
minha cabeca e tenho de me derramar num rio de
palavras, senao vou sufocar. Portanto, peco que nao me
interrompa, Nastienka, e que escute com atencao e
obediencia; senao vou me calar.
— Na-na-nao! De jeito nenhum! Fale! Agora, nao vou
mais dizer nenhuma palavra.
— Vou continuar: no meu dia, minha amiga Nastienka,
existe uma hora que amo extraordinariamente. e a hora
em que terminam quase todos os trabalhos, as
obrigacoes e os compromissos e todo mundo se apressa
para chegar em casa a fim de jantar, deitar e descansar,
e ali mesmo, no caminho, vai inventando outros temas
divertidos, que dizem respeito ao fim de tarde, a noite e
a todo tempo livre que restar. Nessa hora, nosso heroi
tambem, porque, se voce me permitir, Nastienka, vou
contar tudo na terceira pessoa, pois na primeira pessoa
tudo isso fica vergonhoso demais, portanto, eu dizia,
nessa hora, tambem nosso heroi, que tinha igualmente
seu emprego, segue os passos dos outros. Mas um
estranho sentimento de satisfacao se movimenta em seu
rosto palido, que parece enrugado. Ele olha sem
indiferenca para o crepusculo do fim da tarde que,
lentamente, vai se apagando no ceu frio de Petersburgo.
Quando digo “olha”, estou mentindo: ele nao olha, mas
contempla de modo inconsciente, como se estivesse
cansado ou ocupado, ao mesmo tempo, com algum outro
assunto mais interessante, pois mal consegue conceder
um olhar de relance, e quase sem querer, para tudo que
o rodeia. Ele esta satisfeito, pois terminou um trabalho
que acha macante, esta livre ate o dia seguinte e
contente como um aluno que foi dispensado da aula para
desfrutar as brincadeiras e as travessuras prediletas.
Observe discretamente, Nastienka: a senhora logo vai
perceber que o sentimento alegre, por sorte, ja afetou
seus nervos fracos e sua fantasia morbidamente
excitada. La esta ele pensando em alguma coisa… A
senhora acha que ele esta pensando no almoco? Na noite
de hoje? O que ele esta olhando tanto? Sera que e para
aquele cavalheiro de aspecto respeitavel que, de modo
pitoresco, cumprimentou com uma reverencia a dama
que passou ligeira, por ele, numa carruagem
esplendorosa, puxada por cavalos de pernas ageis? Nao,
Nastienka: o que sao para ele, agora, todas essas
ninharias? Agora, ele ja esta rico com sua propria vida;
de repente, de algum jeito, ficou rico e nao foi a toa que,
a sua frente, brilhou tao alegre um raio de despedida do
sol que se poe e despertou um enxame de impressoes
em seu coracao acalorado. Agora, ele mal repara na
estrada onde, antes, a mais infima ninharia era capaz de
impressiona-lo. Agora, a “deusa fantasia” (caso a
senhora tenha lido Jokovski,* querida Nastienka) ja teceu,
com a mao caprichosa, sua malha de ouro e comecou a
elaborar, diante dele, desenhos nunca vistos, de uma
vida imaginaria e, quem sabe, talvez, com sua mao
caprichosa, o levou, da excelente calcada de granito pela
qual ele caminha de volta a sua casa, para o setimo ceu
cristalino. Tente dete-lo, agora, pergunte para ele, de
repente: onde ele esta agora, por qual rua esta andando?
Com certeza, nao reparou em nada, nem onde andou,
nem onde se encontra, agora, e, vermelho de irritacao,
sem duvida mentiria, diria qualquer coisa, so para
manter as aparencias. Ai esta por que tremeu tanto e por
muito pouco nao gritou e, de medo, olhou em redor,
quando uma velha muito respeitavel o deteve
educadamente no meio da calcada e comecou a lhe fazer
perguntas sobre o caminho, pois havia se perdido.
Franzindo as sobrancelhas de irritacao, ele continuou a
andar, quase sem perceber que mais de um transeunte
sorria e olhava para ele, virando-se em sua direcao, e
que uma menina miudinha, que recuou assustada,
abrindo caminho, deu uma risada bem alta, depois de
ver, com olhos arregalados, o sorriso largo e
contemplativo e os gestos das maos de nosso heroi. No
entanto, toda essa mesma fantasia, em seu voo travesso,
arrebatou a velha, os transeuntes curiosos, a menina
risonha e os mujiquezinhos que ali mesmo jantavam em
suas barcas, que atravancam o Fontanka (suponhamos
que, nessa hora, nosso heroi esteja passando por ali),
trancou tudo e todos em sua malha, como moscas numa
teia, e com essa nova aquisicao o excentrico entrou em
sua toca aconchegante, sentou-se para jantar e, depois
de comer, ainda passou muito tempo, e so quando a
pensativa e eternamente deprimida Matriona, que o
servia, ja havia retirado tudo da mesa e lhe dera um
cachimbo ele voltou a realidade e, com surpresa,
lembrou que ja havia acabado de jantar e olhou para um
lado e para outro, tentando entender como aquilo havia
ocorrido. Dentro do quarto, havia escurecido; ele tinha o
espirito vazio e triste; todo um reino de sonhos ruiu a sua
volta, ruiu sem deixar vestigios, sem rumor e sem
estrondo, passou ligeiro como um devaneio e nem ele
mesmo lembra o que sonhou. Porem uma especie de
sensacao turva, que faz seu peito agitar-se e doer de
leve, uma especie de desejo novo provoca pruridos de
tentacao e perturba sua fantasia e, de modo
imperceptivel, atica todo um enxame de fantasmas
novos. No quarto pequeno, reina o silencio; a solidao e a
preguica mimam a imaginacao; ela se inflama de leve,
ferve de leve, como a agua na cafeteira da velha
Matriona, que trabalha impassivel na cozinha ao lado,
preparando seu cafe de cozinheira. Agora, a imaginacao
ja explode em centelhas; agora, tambem um livro,
apanhado a esmo e sem objetivo, cai das maos de meu
sonhador, que nao chegou a terceira pagina. Sua
imaginacao novamente se pos de pe, se excitou, e de
repente, de novo, um mundo novo, uma vida nova e
fascinante brilha a sua frente, com sua perspectiva
radiosa. Um sonho novo, uma felicidade nova! Uma dose
nova do veneno refinado, voluptuoso! Ah, o que importa
para ele a nossa vida real? Em sua visao corrompida, eu
e a senhora, Nastienka, vivemos de modo ocioso, lento,
apatico; na visao dele, todos nos somos insatisfeitos com
nosso destino, nos afligimos com nossa vida! Sim, de
fato, veja, na verdade, que, a primeira vista, tudo entre
nos e frio, triste, ate irritante… “Coitados!”, pensa meu
sonhador. E nao admira que pense assim! Observe esses
fantasmas magicos que, de modo tao fascinante,
caprichoso, vasto e ilimitado, se formam diante dele,
num quadro tao magico e inspirador, no qual, em
primeiro plano, no primeiro rosto, naturalmente, figura
ele proprio, o nosso sonhador, sua preciosa pessoa.
Observe que aventuras diferentes, que enxame infinito
de devaneios arrebatados. A senhora talvez pergunte: o
que ele esta sonhando? Para que perguntar isso? Ora,
esta sonhando tudo… o papel do poeta, de inicio nao
reconhecido e, depois, coroado; a amizade com
Hoffmann; a noite de Sao Bartolomeu, Diana Vernon, um
papel heroico na tomada de Kazan por Ivan, o Terrivel,
Clara Mowbray, Effie Deans, a catedral dos prelados e
Hus diante deles, a insurreicao dos mortos em “Robert”
(lembra a musica? cheira a cemiterio!), Minna e Brenda,
a batalha de Berezino, a leitura de um poema da
condessa V… D…, Danton, Cleopatra i suoi amanti, uma
casinha em Kolomna,** seu cantinho, onde, a seu lado,
uma criatura querida o escuta numa noite de inverno,
com a boquinha e os olhinhos abertos, como a senhora
me escuta agora, meu pequenino anjinho… Nao,
Nastienka, o que importa, o que importa para ele, o
indolente voluptuoso, esta vida que nos tanto
desejamos? Ele acha que esta e uma vida pobre e
miseravel, nao adivinha que tambem para ele, talvez, um
dia, vai chegar a hora triste em que ele daria todos os
seus anos fantasticos em troca de um so dia dessa vida
miseravel, e nao o faria por alegria nem por felicidade e,
nessa hora de tristeza, arrependimento e desgosto
irreprimivel, ele nem se daria ao trabalho de escolher.
Mas, enquanto nao chega esse momento terrivel, ele nao
deseja nada, porque ele esta acima dos desejos, porque
tem tudo, porque esta saciado, porque ele mesmo e o
artista de sua vida e a cria a cada hora com um novo
capricho. E como esse mundo fantastico, de conto de
fadas, se forma tao facilmente, com tanta naturalidade!
Como se tudo isso fosse real e nao uma quimera! Na
verdade, as vezes, ele esta disposto a crer que toda essa
vida nao e uma exaltacao do sentimento, nao e uma
miragem, nao e uma impostura da imaginacao, mas sim
a realidade de fato, autentica, existente! Por que, me
diga, Nastienka, por que, em tais momentos, falta o
folego? Por que, por uma especie de feitico, por uma
especie de capricho desconhecido, o pulso acelera, as
lagrimas brotam nos olhos do sonhador, suas faces
palidas e umedecidas ficam coradas e todo seu ser se
enche de um consolo tao irresistivel? Por que noites
inteiras de insonia passam como se fossem um instante,
numa alegria e felicidade inesgotaveis, e quando a
alvorada brilha com um raio cor-de-rosa na janela e a
aurora ilumina o quarto soturno com sua luz fantastica e
incerta, como acontece aqui, em Petersburgo, o nosso
sonhador, cansado, exausto, se joga na cama e
adormece nos enleios da emocao de seu espirito
morbidamente abalado e com uma dor tao doce e
languida no coracao? Sim, Nastienka, a pessoa se
engana e, mesmo contra a propria vontade, acredita que
uma paixao verdadeira, autentica, agita sua alma,
acredita que existe algo vivo e palpavel em seus
devaneios rarefeitos. E que ilusao. Veja, por exemplo, o
amor baixou no peito dele com toda a alegria
inesgotavel, com todos os tormentos penosos… Basta
olhar para ele para a senhora se convencer! Ao olhar
para ele, a senhora, querida Nastienka, acreditaria que,
de fato, ele jamais conheceu aquela que ele tanto amou,
em seus sonhos delirantes? Sera possivel que ele a tenha
visto apenas em espectros sedutores e que tenha
simplesmente sonhado com essa paixao? Sera possivel
que, na realidade, eles nao passaram de maos dadas os
muitos anos de suas vidas, sozinhos, os dois juntos,
depois de se afastarem de todo o mundo, depois de
unirem o mundo de cada um, a vida de cada um, a vida e
ao mundo do outro? Sera possivel que nao foi ela que,
numa hora tardia, quando comecou a se despedir,
gemendo e suspirando, recostou-se no peito dele, sem
ouvir a tempestade que se desencadeava no ceu severo,
sem ouvir o vento que arrancava e carregava as lagrimas
de suas pestanas negras? Sera possivel que tudo isso
tenha sido um sonho, esse jardim triste, abandonado e
agreste, com trilhas cobertas de musgo, solitarias,
desoladas, onde eles tantas vezes caminharam juntos,
alimentaram esperancas, se afligiram, amaram, amaram
um ao outro por tanto tempo, “por tanto tempo e com
tanta ternura”!*** E a casa estranha, dos ancestrais,
onde ela morou tanto tempo, sozinha e triste, com o
marido velho e soturno, eternamente calado e irritadico,
que assustava a ambos, timidos como criancas, que, com
aflicao e temor, escondiam um do outro seu amor? Como
eles se atormentavam, como temiam, como seu amor
era inocente, puro e (nem e preciso dizer, Nastienka)
como as pessoas eram maldosas! E, meu Deus, sera
possivel que, depois, ele nao a tenha encontrado mais, ja
longe das fronteiras de sua terra, debaixo de um ceu
estrangeiro, meridional, quente, na maravilhosa cidade
eterna, no fulgor de um baile, ao som alto da musica,
num palazzo (tem de ser num palazzo), imerso num mar
de luzes, naquela varanda revestida de mirtos e rosas,
onde ela, ao reconhece-lo, apressou-se a tirar sua
mascara e sussurrou: “Estou livre”, tremeu, atirou-se no
abraco dele e, com um grito de satisfacao, apertando as
maos um do outro, num instante, os dois esqueceram o
desgosto, a separacao, todos os tormentos, a casa
desolada, o velho, o jardim sombrio na distante terra
natal, e o banco no qual, com um ultimo beijo
apaixonado, ela se desvencilhou dos bracos dele,
entorpecidos por suplicios desesperados… Ah, admita,
Nastienka, que e o caso de voar para longe, ficar
desconcertado e vermelho, como um menino, aluno da
escola, que acabou de enfiar no bolso uma maca roubada
do pomar do vizinho, na hora em que um sujeito alto e
saudavel, alegre e brincalhao, seu amigo, abre a porta
sem ter sido convidado e grita, como se nao estivesse
acontecendo nada: “Ah, irmao, acabei de chegar de
Pavlovsk!”. Meu Deus! O velho conde morreu, esta
comecando uma felicidade indescritivel, e logo agora
chega essa gente de Pavlovsk!
Calei-me de forma patetica ao terminar minha gritaria
patetica. Lembro que tive uma vontade tremenda de
forcar uma gargalhada, porque eu ja sentia que, dentro
de mim, se movimentava um demonio hostil, que minha
garganta ja comecava a apertar, o queixo comecava a
sacudir e meus olhos ficavam cada vez mais molhados…
Eu esperava que Nastienka, que estava me escutando,
abrisse os olhinhos inteligentes, gargalhasse com todo
seu riso infantil e incontrolavelmente alegre, eu ja me
arrependia de ter ido tao longe, de ter contado em vao
aquilo que havia muito fervia dentro do meu coracao,
algo que eu podia contar como se estivesse lendo um
livro, porque ja fazia tempo que eu havia preparado a
sentenca contra mim mesmo e agora nao ia me conter,
nao ia deixar de ler a sentenca, confesso, sem ter
esperanca de que me compreendessem; mas, para
minha surpresa, ela ficou em silencio e, pouco depois,
apertou de leve minha mao e, com uma simpatia timida,
perguntou:
— Sera possivel que o senhor tenha passado, de fato,
toda sua vida assim?
— A vida toda, Nastienka — respondi. — A vida toda, e
parece que tambem vou terminar assim!
— Nao, nao e possivel — disse ela, inquieta. — Nao
pode ser; mas, quem sabe, tambem eu vou viver a vida
toda desse jeito ao lado da vovo. Escute, o senhor sabe
que nao e nada bom viver assim?
— Sei, Nastienka, sei, sim! — gritei, sem conter mais
meus sentimentos. — E agora sei mais do que nunca que
desperdicei meus melhores anos! Agora sei disso e sinto
mais dor com essa consciencia, porque foi Deus mesmo
que me mandou a senhora, meu anjo bom, para me dizer
isso e para provar. Agora, sentado a seu lado,
conversando com a senhora, ja sinto medo de pensar no
futuro, porque no futuro sera de novo a solidao, de novo
essa vida sufocante, superflua; e o que vou sonhar,
quando, a seu lado, em vigilia, fui tao feliz! Ah, bendita
seja a senhora, querida mocinha, por nao ter me
enxotado desde o inicio, por ter permitido que eu diga
que vivi pelo menos duas noites, em minha vida!
— Ah, nao, nao! — exclamou Nastienka, e lagrimazinhas
brilharam em seus olhos. — Nao, isso nao vai mais
acontecer; nao vamos nos separar assim! O que sao duas
noites?
— Ah, Nastienka, Nastienka! Sabe que a senhora me
reconciliou comigo mesmo por muito tempo? Sabe que
agora nao vou mais pensar tao mal de mim mesmo,
como pensei em outros momentos? Sabe que talvez eu
nao va mais me lamentar de ter cometido um crime e um
pecado em minha vida, porque tal vida e um crime e um
pecado? E nao pense que estou exagerando, ao falar
com a senhora, pelo amor de Deus, nao pense isso,
Nastienka, porque as vezes me vem momentos de tanta
melancolia, tanta melancolia… Porque, nesses
momentos, ja comeca a me parecer que nunca serei
capaz de comecar a viver a vida autentica; porque ja me
parecia que eu havia perdido todo tato, toda sensacao de
realidade, de presenca; porque, enfim, eu mesmo me
amaldicoei; porque, depois de minhas noites fantasticas,
ja me ocorrem momentos de sobriedade, que sao
horriveis. Enquanto isso, ouvimos, em volta, a multidao
que troveja e rodopia num redemoinho de vida, ouvimos
e vemos como as pessoas vivem: elas vivem a vigilia; e
vemos que, para elas, a vida nao esta proibida, que a
vida delas nao se desvaneceu como um sonho, como
uma miragem, que a vida delas se revigora eternamente,
se rejuvenesce eternamente, e, nessa vida, nenhuma
hora se parece com outra, ao passo que a fantasia e
medonha e monotona ate a vulgaridade, e escrava da
sombra, da ideia, escrava da primeira nuvem que,
repentina, encobre o sol e comprime a realidade
melancolica do coracao de Petersburgo, que tanto
aprecia seu sol… mas de que serve a fantasia, na
melancolia? Sentimos que ela, enfim, se cansa, definha
na eterna tensao, essa fantasia inesgotavel, porque
amadurecemos, superamos nossos ideais antigos: eles se
desfazem em po, em escombros; e se nao existe outra
vida, entao e preciso construi-la a partir desses
escombros. No entanto, e outra coisa que a alma pede e
quer. E e em vao que o sonhador escava seus velhos
sonhos, como que nas cinzas, nelas buscando pelo
menos algum resto de brasa para soprar e reavivar a
chama, para aquecer o coracao enregelado e, nele,
ressuscitar tudo que havia antes e que era tao querido,
comovia o espirito, fervia o sangue, arrancava lagrimas
dos olhos e seduzia com tanta volupia! Sabe, Nastienka,
a que ponto cheguei? Sabe que me vi compelido a
comemorar o aniversario de minhas impressoes, o
aniversario do que existia antes e era tao querido, e que
no fundo nunca existiu, porque esse aniversario e sempre
celebrado em memoria das mesmas fantasias tolas e
rarefeitas, e faco isso porque tambem essas fantasias
tolas nao existem e porque, de algum jeito, elas tem de
sobreviver: afinal, os sonhos tambem sobrevivem! Sabe
que agora adoro recordar e visitar, em datas
determinadas, os lugares onde fui feliz, um dia, a minha
maneira, adoro construir minha realidade presente a luz
do passado ja irrecuperavel e, muitas vezes, perambulo
como uma sombra, sem necessidade e sem rumo, triste
e desolado, pelas travessas e ruas de Petersburgo. Que
recordacoes! Lembrar, por exemplo, que exatamente
aqui, no ano passado, exatamente nesta epoca, nesta
mesma hora, nesta mesma calcada, eu vagava tao
solitario, tao tristonho como agora! E lembro que,
tambem naquela ocasiao, meus sonhos eram tristes,
embora antes tampouco fossem melhores, porem sentia
que, de algum modo, viver parecia mais leve, mais
tranquilo, que nao havia esse pensamento negro que
agora se prende a mim; que nao havia esses remorsos da
consciencia, remorsos sombrios, deprimentes, que agora
nao me dao sossego, nem de dia nem de noite. E me
pergunto: onde estao meus sonhos? E balanco a cabeca
e digo: como os anos passam voando! E, de novo, me
pergunto: O que voce fez de seus anos de vida? Onde
voce enterrou seus melhores dias? Voce viveu mesmo ou
nao? Veja, voce diz para si mesmo, veja como o mundo
ficou frio. Os anos continuam passando e, atras deles,
vira a solidao desoladora, vira a velhice vacilante, com
seu cajado, e atras deles, tambem, vira a angustia, a
desolacao. Seu mundo fantastico empalidece, seus
sonhos desbotam, murcham, como folhas amareladas
que caem das arvores… Ah, Nastienka! Sera triste ficar
sozinho, completamente sozinho, e ate nao ter do que se
lamentar, nada, rigorosamente nada… porque tudo se
perdeu, tudo era nada, um zero redondo e tolo, e nao
passou de um sonho!
— Ah, nao me faca sentir tanta pena assim! —
exclamou Nastienka, enxugando uma lagrimazinha que
rolou de seus olhos. — Agora, acabou! Agora, vamos ficar
juntos; agora, o que quer que aconteca comigo, nunca
mais vamos nos separar. Escute. Sou uma moca simples,
estudei pouco, embora minha avo tenha contratado um
professor para mim; mas, na verdade, compreendo o
senhor, porque eu mesma ja passei por tudo que o
senhor me contou agora, quando minha avo me prendia
a seu vestido com um alfinete. Claro, eu nao contaria tao
bem quanto o senhor, eu nao estudei — acrescentou
timidamente, porque continuava sentindo uma especie
de respeito por meu discurso patetico e por meu estilo
elevado. — Mas estou muito contente que o senhor tenha
se aberto comigo. Agora, conheco o senhor
completamente, sei tudo. E quer saber de uma coisa?
Tambem quero contar para o senhor a minha historia,
com toda a franqueza, e depois o senhor vai me dar seu
conselho. O senhor e muito inteligente; promete que vai
me dar esse conselho?
— Ah, Nastienka — respondi. — Apesar de eu nunca ter
sido um conselheiro, muito menos um conselheiro
inteligente, agora vejo que, se vamos viver assim para
sempre, sera muito sensato que cada um de nos de ao
outro uma porcao de conselhos inteligentes! Muito bem,
minha bela Nastienka, que tipo de conselho a senhora
quer? Diga-me sem rodeios; agora, me sinto tao alegre,
feliz, corajoso e inteligente que tenho as palavras todas
na ponta da lingua.
— Nao, nao! — me interrompeu Nastienka, rindo. — Nao
preciso de um conselho inteligente, preciso de um
conselho de coracao, fraternal, como se o senhor tivesse
me amado a vida toda!
— Va em frente, Nastienka, va em frente! — gritei de
emocao. — E ainda que eu a tivesse amado por vinte
anos, nao a amaria com mais forca do que agora!
— De aqui sua mao! — disse Nastienka.
— Tome! — respondi, lhe dando a mao.
— Portanto, vamos comecar a minha historia!
* Vassili Jokovski (1783-1852), poeta russo.
** Hoffmann: E. T. A. Hoffmann (1776-1822), poeta alemao romantico. Noite
de Sao Bartolomeu: massacre de protestantes ocorrido em Paris, em 23 de
agosto de 1572. Diana Vernon, Clara Mowbray, Effie Deans e Minna e
Brenda: personagens de romances do escritor escoces Walter Scott (1771-
1832). Hus: Jan Hus (1372-1415), padre catolico tcheco, precursor do
movimento da reforma da Igreja. Robert: refere-se a opera Robert le Diable,
do compositor Giacomo Meyerbeer (1791-1864). Berezino: batalha em que
as forcas de Napoleao enfrentaram as tropas do Imperio Russo, em 1812.
Uma casinha em Kolomna: titulo de um poema do escritor russo A. S.
Puchkin (1799-1837).
*** Verso de um poema do poeta russo Mikhail Liermontov (1814-41).
Historia de Nastienka
— Metade da historia o senhor ja conhece, ou seja, o
senhor sabe que tenho uma avo velha…
— Se a outra metade for tao curta como essa… —
tentei interromper, rindo.
— Fique calado e escute. Antes de tudo, uma condicao:
nao me interrompa, senao posso me atrapalhar. Muito
bem, escute com atencao. Tenho uma avo idosa. Ela
cuidou de mim desde que eu era bem pequena, porque
minha mae e meu pai morreram. e preciso levar em
conta que vovo foi rica, no passado, e por isso agora fica
recordando os bons tempos. Ela me ensinou frances e
depois contratou um professor para mim. Quando eu
tinha quinze anos (agora estou com dezessete), parei de
estudar. Nessa altura, fiz minhas travessuras; mas nao
vou contar o que fiz; basta dizer que nao foi pouca coisa.
Vovo simplesmente me chamou, um dia de manha, e
disse que, como era cega, nao podia me vigiar, pegou
um alfinete e prendeu meu vestido ao dela, e entao disse
que iamos passar a vida toda assim, juntas, se, e claro,
eu nao me emendasse. Em resumo, no inicio, era
impossivel me afastar: trabalhava, lia e estudava, tudo
ao lado da vovo. Tentei um truque, certa vez, e convenci
Fiokla a ficar sentada no meu lugar. Fiokla e a nossa
empregada, ela e surda. Fiokla ficou no meu lugar; a
vovo tinha pegado no sono, na poltrona, e eu fui a casa
de uma amiga, pertinho. So que isso terminou mal. Vovo
acordou e perguntou alguma coisa, achando que eu
continuava sentada em meu lugar, obediente. Fiokla
percebeu que vovo estava perguntando alguma coisa,
mas nao ouvia, e entao ficou pensando e pensando o que
fazer, abriu o alfinete e fugiu, assustada…
Nesse ponto, Nastienka parou e comecou a rir. Comecei
a rir junto com ela. Nastienka na mesma hora parou de
rir.
— Escute, nao ria da vovo. Eu posso rir, porque e
engracado… O que fazer, na verdade, se a avo e desse
jeito? So que, apesar de tudo, eu gosto um pouco dela.
Entao, dessa vez, ela me pegou: na mesma hora, voltei a
ficar no meu lugar, a seu lado, e agora nao podia nem
me mexer. Bem, me esqueci de contar ao senhor que
nossa casa, quer dizer, a casa da vovo, e uma casinha
pequena, com tres janelas ao todo, uma casa toda feita
de madeira e tao velha quanto a vovo; em cima, tem um
mezanino; e entao um novo inquilino se mudou para o
mezanino…
— Na certa, o inquilino tambem era velho, nao e? —
comentei, de passagem.
— Claro, era sim — respondeu Nastienka. — E sabia
ficar calado melhor do que o senhor. Na verdade, mal
conseguia mover a lingua. Era um velhinho seco, mudo,
cego, manco, e chegou a um ponto em que ele nao podia
mais viver neste mundo, e morreu; pouco depois,
apareceu um novo inquilino, porque nao podiamos viver
sem um inquilino: a pensao da vovo era quase toda a
nossa renda. Como se fosse de proposito, o novo
inquilino era jovem, vinha de fora, e estava so de
passagem. Como ele nao pechinchou o preco do aluguel,
vovo o deixou ficar, e depois me perguntou: “Nastienka,
o nosso inquilino e jovem ou nao e?”. Eu nao quis mentir:
“Mais ou menos, vovo, nao e muito jovem nem e velho”.
“Bem, e tem uma aparencia agradavel?”, perguntou a
vovo.
“De novo, eu nao quis mentir. ‘Tem a aparencia
agradavel, sim, vovo!’. E a vovo disse: ‘Ah! Que castigo,
que castigo! Minha neta, previno que voce nao deve ficar
olhando para ele. Que tempos sao estes! Um inquilino
moco desses e ainda por cima de aparencia agradavel;
nos velhos tempos, nao era assim!’.
“Para a vovo, tudo tinha de ser como antigamente! E
antigamente ela era mais jovem e antigamente o sol era
mais quente e antigamente o leite nao azedava tao
depressa! E la fiquei eu, sentada, calada, mas pensava
assim: como e que a propria vovo me fez pensar nessas
coisas, perguntando se o inquilino e bonito, jovem? Mas
fiquei so assim, pensando, e logo recomecei a contar os
pontos de trico, a tricotar meias, e acabei esquecendo
tudo.
“Entao, certa manha, o inquilino veio falar conosco,
lembrou que tinhamos prometido colar um papel de
parede em seu quarto. Palavra vai, palavra vem, e a
vovo, que ja gostava de conversar, disse: ‘Nastienka, va
ao meu quarto e traga o abaco’. Na mesma hora,
levantei de um pulo, toda vermelha, sem saber por que,
e esqueci que estava sentada com a saia presa pelo
alfinete; nao havia como tirar o alfinete discretamente,
sem que o inquilino percebesse, entao dei um puxao tao
forte que a poltrona da vovo saiu do lugar. Quando vi que
o inquilino, agora, sabia tudo a meu respeito, fiquei
vermelha, parada, como se os pes estivessem pregados
no chao, e de repente desatei a chorar… naquele
instante, me deu tanta vergonha e tanta amargura que
minha vontade era sumir do mundo! Vovo gritou: ‘Por
que esta parada?’. Entao, fiquei ainda pior… O inquilino,
quando viu quanta vergonha eu estava sentindo, fez uma
reverencia e se retirou!
“A partir dai, a qualquer barulho que ouvia na entrada,
parecia que eu ia morrer. Pronto, pensava, o inquilino
esta chegando, e eu, bem de leve, por via das duvidas,
abria o alfinete. So que nunca era ele, o inquilino nao
chegava. Passaram duas semanas; o inquilino mandou
Fiokla avisar que ele tinha muitos livros franceses, que
eram todos bons livros e que valia a pena ler; sera que
vovo nao gostaria que eu lesse para ela, para ajudar a
passar o tempo? Vovo aceitou com gratidao, so que nao
parava de perguntar se os livros eram decentes, porque,
se forem livros indecentes, voce, Nastienka, nao pode ler
de jeito nenhum, vai aprender coisas ruins.
“— E o que e que vou aprender, vovo?
“— Ah! — disse a vovo. — Nos livros, esta escrito como
os jovens seduzem mocas obedientes, como eles, sob o
pretexto de que querem casar com elas, tiram as mocas
da casa paterna e depois abandonam essas mocas
infelizes, que ficam entregues a propria sorte e acabam
morrendo da maneira mais deploravel. Eu — disse a vovo
— ja li muitos livros assim e todos sao tao bem escritos
que a gente fica acordada a noite inteira, lendo em
silencio. Portanto, Nastienka — disse ela —, tome
cuidado, nao os leia. Mas que tipo de livros ele mandou?
“— Sao todos romances de Walter Scott, vovo.
“— Romances de Walter Scott! Mas, espere, sera que
nao ha algum truque? Veja se ele nao colocou algum
bilhete de amor enfiado entre as paginas.
“— Nao, vovo, nao ha nenhum bilhete.
“— Entao de uma espiada por baixo da capa; as vezes,
eles enfiam na capa, os bandidos!
“— Nao, vovo, nao ha nada embaixo da capa, tambem.
“— Ora, entao esta bem!
“E assim comecamos a ler Walter Scott e, depois de
mais ou menos um mes, tinhamos lido quase a metade.
Em seguida, ele mandou mais livros. Mandou Puchkin e
acabou que eu ja nao conseguia mais suportar viver sem
livros e parei de pensar que ia casar com o imperador da
China.
“Um dia, aconteceu de eu me encontrar com nosso
inquilino na escada. Vovo tinha me chamado, por alguma
razao. Ele parou, eu fiquei vermelha, ele tambem ficou
vermelho; no entanto, comecou a rir, me cumprimentou,
perguntou sobre a saude da vovo e disse: ‘Entao, leu os
livros?’. Respondi: ‘Li’. ‘E de qual a senhora gostou
mais?’. Respondi: ‘Ivanhoe e Puchkin foram os de que
mais gostei’. Dessa vez, terminou assim.
“Uma semana depois, me encontrei com ele de novo na
escada. Dessa vez, vovo nao tinha me chamado, eu
mesma precisei fazer alguma coisa. Passava de duas
horas e o inquilino, nesse horario, ficava em casa. ‘Boa
tarde!’, disse. E eu: ‘Boa tarde!’.
“— Sera que a senhora nao fica entediada de passar o
dia inteiro ao lado da sua avo?
“Quando perguntou isso, nao sei por que, fiquei toda
vermelha, envergonhada, e de novo me senti ofendida,
obviamente porque outras pessoas comecavam a me
fazer perguntas sobre aquela situacao. Tive vontade de
nao responder e ir embora, mas nao tive forcas.
“— Escute, a senhora e uma boa moca! Desculpe falar
com a senhora dessa maneira, mas lhe asseguro que eu
quero seu bem, mais do que sua avo. A senhora nao tem
amigas que possa visitar?
“Respondi que nao tinha nenhuma amiga, que na
verdade tinha uma, sim, Machenka, mas ela se mudou
para Pskov.
“— Escute, nao quer ir ao teatro comigo?
“— Ao teatro? Mas e a vovo?
“— A vovo nao precisa saber…
“— Nao, eu nao quero enganar a vovo. Adeus!
“— Esta bem, adeus — disse ele e nao disse mais nada.
“So que, depois do jantar, ele veio nos visitar; sentouse, conversou com a vovo por muito tempo, perguntou se
ela saia de casa, se ia a algum lugar, se tinha
conhecidos, e de repente disse: ‘Hoje, comprei um
camarote para a opera; estao apresentando O barbeiro
de Sevilha, uns conhecidos queriam ir comigo, mas
desistiram e fiquei com lugares sobrando’.
“— O barbeiro de Sevilha — exclamou vovo. — Mas e o
mesmo Barbeiro que montavam antigamente?
“— Sim, e o mesmo Barbeiro — respondeu o inquilino, e
olhou para mim. E logo entendi tudo, fiquei vermelha e
meu coracao pulou de ansiedade!
“— Claro, como eu nao ia lembrar? — disse a vovo. —
Eu mesma fiz o papel de Rosina, num teatro amador, no
passado!
“— Entao, a senhora nao gostaria de ir hoje? —
perguntou o inquilino. — Senao os ingressos vao ser
desperdicados.
“— Sim, podemos ir — disse a vovo. — Por que nao ir?
Alem do mais, nunca levei Nastienka ao teatro.
“Meu Deus, que alegria! Fomos logo nos arrumar, nos
vestimos e saimos. Apesar de cega, vovo queria ouvir a
musica, alem do mais, e uma velhinha bondosa: queria,
sobretudo, que eu me distraisse um pouco, pois nunca
poderiamos ir ao teatro sozinhas. Que impressao deixou
em mim o Barbeiro de Sevilha, nao vou nem lhe dizer, so
digo que, durante toda a noite, o inquilino olhava para
mim de um jeito tao bonito, falava tao bonito, que logo vi
que, naquela manha, ele quis me por a prova, quando
me convidou para ir com ele sozinha. Puxa, que alegria!
Fui dormir tao orgulhosa, tao alegre, o coracao batia
tanto que tive ate um pouco de febre e sonhei a noite
inteira com o Barbeiro de Sevilha.
“Achei que, depois disso, ele viria nos ver cada vez
mais… nao foi assim. Ele quase parou de nos visitar.
Vinha mais ou menos uma vez por mes, no maximo, e so
para nos convidar a ir ao teatro. Fomos mais duas ou tres
vezes. So que, agora, nao fiquei nada satisfeita. Vi que
ele tinha so pena de mim, por ficar tao tolhida na casa da
vovo, e que nao havia nada alem disso. Com o tempo, fui
ficando mais e mais inquieta: nao conseguia ficar parada,
nao conseguia ler, nao conseguia trabalhar, as vezes ria
e fazia alguma maldade com a vovo, outras vezes
apenas comecava a chorar. Por fim, emagreci e por
pouco nao fiquei doente. A temporada da opera passou e
o inquilino parou por completo de nos visitar; quando nos
encontravamos, sempre na mesma escada, e claro, ele
me cumprimentava calado, com uma inclinacao da
cabeca, tao serio, parecia que nao queria falar, e
enquanto ele descia ate chegar ao alpendre, eu
continuava parada na metade da escada, vermelha como
uma cereja, porque todo meu sangue logo subia para a
cabeca quando me encontrava com ele.
“Agora, ja vai chegar o final. Exatamente ha um ano, no
mes de maio, o inquilino veio nos visitar e disse para a
vovo que havia concluido todos os seus assuntos aqui e
precisava passar um ano em Moscou. Quando ouvi
aquilo, fiquei palida e tombei na cadeira, como morta.
Vovo nao percebeu nada, e ele, depois de anunciar que ia
embora de nossa casa, despediu-se com uma reverencia
e saiu.
“O que eu ia fazer? Pensei, pensei, me afligi muito e, no
final, tomei uma decisao. Ele ia embora no dia seguinte e
resolvi que eu ia terminar tudo naquela noite, depois que
a vovo fosse dormir. Assim aconteceu. Enfiei numa
trouxa todos os vestidos, as roupas de baixo necessarias,
e, com a trouxa nas maos, mais morta que viva, subi ao
mezanino onde morava nosso inquilino. Acho que fiquei
uma hora inteira na escada. Quando abri a porta do
quarto, ele deu um grito ao me ver. Achou que eu era um
fantasma e correu para me dar agua, porque eu mal
conseguia me aguentar de pe. O coracao batia tao forte
que a cabeca doia e minha mente ficou turva. Quando
dei por mim, a primeira coisa que fiz foi colocar a trouxa
em cima da cama dele, sentei ao lado, cobri o rosto com
as maos e desatei a chorar rios de lagrimas. Ele pareceu
compreender tudo na mesma hora e ficou parado na
minha frente, palido, e olhava para mim com um ar tao
triste que meu coracao parecia rasgar-se.
“— Escute — comecou —, escute, Nastienka. Nao posso
fazer nada, sou um homem pobre; por enquanto, nao
tenho nada, nem sequer um emprego decente; como
iremos viver, se me casar com a senhora?
“Conversamos por muito tempo, acabei chegando ao
delirio, disse que nao podia mais viver com a vovo, que
ia fugir daquela casa, que nao queria ficar presa num
alfinete e que, se ele quisesse, eu iria embora com ele
para Moscou, porque nao conseguia mais viver sem ele.
E o orgulho, a vergonha, o amor, tudo falava ao mesmo
tempo dentro de mim, e, quase em convulsoes, tombei
sobre a cama. Tinha tanto medo de que ele me
rejeitasse!
“Pouco depois, ele sentou e ficou calado, em seguida se
levantou, aproximou-se de mim e pegou minha mao.
“— Escute, minha bondosa, minha querida Nastienka!
— comecou, tambem entre lagrimas. — Escute. Juro que,
se algum dia eu estiver em condicoes de casar, sera so
com a senhora que encontrarei a felicidade; asseguro
que agora so ha uma pessoa capaz de me trazer
felicidade. Escute: irei para Moscou e ficarei la
exatamente um ano. Espero por meus assuntos em
ordem. Quando voltar, se a senhora nao tiver deixado de
me amar, juro que seremos felizes. Agora e impossivel,
nao posso, nao tenho nem mesmo o direito de prometer
nada. Mas, repito, se daqui a um ano isso nao acontecer,
em algum outro momento ha de se realizar, a todo custo;
a menos, e claro, que a senhora prefira um outro, porque
nao posso e nao me atrevo a prender a senhora a
qualquer juramento.
“Foi o que ele me disse e, no dia seguinte, foi embora.
Combinamos de nao dizer a vovo nem uma palavra sobre
aquilo. Assim ele quis. Pois bem, agora minha historia
esta quase terminada. Passou exatamente um ano. Ele
chegou, esta aqui ha tres dias inteiros e…”
— E o que? — gritei, impaciente para ouvir o final.
— Ate agora, nao apareceu! — respondeu Nastienka,
como se reunisse as ultimas forcas. — Nao deu sinal de
vida…
Nesse ponto, ela parou, ficou em silencio por um breve
tempo, baixou a cabeca e, de repente, cobrindo o rosto
com as maos, desatou a solucar de tal modo que meu
coracao se revirou todo, com aqueles solucos.
Eu nao esperava, de maneira nenhuma, um desfecho
como aquele.
— Nastienka! — comecei com voz timida e insinuante.
— Nastienka! Pelo amor de Deus, nao chore! Porque,
voce sabe, pode ser que ele ainda nao…
— Esta aqui, aqui! — emendou Nastienka. — Ele esta
aqui e eu sei disso. Combinamos tudo naquela mesma
noite, na vespera da sua partida: quando conversamos
tudo aquilo que contei para o senhor, deixamos tudo
combinado, saimos para passear aqui, exatamente na
beira deste canal. Eram dez horas; sentamos neste
banco; eu ja nao estava mais chorando, achava doce
ficar ouvindo o que ele dizia… Contou que, assim que
chegasse, viria nos visitar e, se eu nao tivesse desistido
dele, contariamos tudo para a vovo. Agora ele chegou,
eu sei disso, e nao apareceu!
E, de novo, se desmanchou em lagrimas.
— Meu Deus! Sera que e impossivel remediar esse
sofrimento? — gritei, levantei do banco bruscamente, em
total desespero. — Diga, Nastienka, sera que nao posso ir
falar com ele?
— Sera que e possivel? — disse ela, e ergueu a cabeca,
de repente.
— Nao, claro que nao! — emendei, me recobrando a
tempo. — Veja: a senhora podia escrever uma carta.
— Nao, e impossivel, nao pode ser! — respondeu,
decidida, mas ja estava de cabeca baixa e sem olhar
para mim.
— Impossivel como? Por que nao pode? — prossegui,
me agarrando a essa ideia. — Mas, sabe, Nastienka, ha
varios tipos de carta! Uma carta e diferente da outra e…
Ah, Nastienka, e isso mesmo! Confie em mim, confie! Eu
nao ia lhe dar um conselho ruim. Tudo isso pode ser
arranjado! Foi a senhora que deu o primeiro passo, por
isso, agora…
— Impossivel, impossivel! Assim, ia parecer que estou
me oferecendo…
— Ah, minha boa Nastienka! — interrompi, sem
esconder o sorriso. — Nao, nada disso; a senhora, afinal,
tem o direito, pois ele prometeu. E, por tudo que percebi,
e um homem sensivel, se comportou bem — continuei,
cada vez mais entusiasmado com a logica de meus
proprios argumentos e opinioes. — Como foi que ele se
comportou? Ele se comprometeu com uma promessa.
Disse que, se casasse algum dia, nao casaria com outra,
senao com a senhora; e deixou a senhora
completamente livre para recusa-lo a qualquer
momento… Nesse caso, a senhora pode dar o primeiro
passo, tem o direito, a senhora tem precedencia em
relacao a ele, ainda que seja apenas para liberta-lo da
promessa feita…
— Mas, escute, como e que o senhor escreveria?
— O que?
— Ora, essa carta.
— Aqui esta como eu escreveria: “Prezado senhor…”.
— Sera que isso e tao necessario: prezado senhor?
— Absolutamente necessario! Pensando bem, para que?
Acho…
— Certo! Certo! Vamos em frente!
— “Prezado senhor! Desculpe se eu…” Nao, pensando
bem, nao e preciso pedir desculpas por nada! Os proprios
fatos justificam tudo, escreva apenas: “Estou escrevendo
para o senhor. Perdoe minha impaciencia; mas passei um
ano inteiro feliz com a esperanca; sera culpa minha se,
agora, nao consigo suportar nem um dia de incerteza?
Agora que o senhor ja chegou, talvez tenha mudado de
intencao. Entao, esta carta dira ao senhor que nao vou
me queixar nem vou condenar o senhor. Nao vou culpar
o senhor, se eu nao sou a dona do seu coracao; esse e o
meu destino! O senhor e um homem nobre. Nao vai rir
nem se aborrecer com meus ataques de impaciencia.
Lembre que e uma pobre moca quem esta escrevendo,
que ela e solitaria, nao tem quem a ensine ou quem lhe
de conselhos e que ela nunca soube dominar seu
coracao. Mas me perdoe se, em minha alma, mesmo que
so por um instante, tenha se infiltrado a duvida. O senhor
e incapaz, mesmo em pensamento, de ofender aquela
que o amou e o ama”.
— Sim, sim! Foi exatamente isso que eu pensei! —
gritou Nastienka, e a alegria rebrilhou em seus olhos. —
Ah! O senhor solucionou minha duvida, foi Deus que me
mandou o senhor! Obrigada, muito obrigada!
— Por que? Porque foi Deus que me enviou? —
respondi, olhando com emocao para seu rosto alegre.
— Sim, por isso tambem.
— Ah, Nastienka! as vezes, agradecemos aos outros so
porque vivem conosco. Eu agradeco a senhora por ter se
encontrado comigo e porque vou me lembrar da senhora
durante toda minha vida!
— Esta bem, mas chega, chega! Agora, e o seguinte,
escute bem: eu e ele combinamos uma coisa, que assim
que ele chegasse, me avisaria por meio de uma carta
que ia deixar num determinado lugar, na casa de uns
conhecidos, pessoas bondosas e simples que nao sabem
nada sobre essa historia; ou que, se nao fosse possivel
mandar uma carta para mim, pois nem sempre se pode
contar tudo numa carta, no mesmo dia que ele chegasse
viria exatamente as dez horas para ca, onde eu e ele
combinamos nos encontrar. Que ele chegou, eu ja sei; so
que ja se passaram tres dias e nao recebi carta nenhuma
nem ele apareceu. Nao tenho como escapar da vovo pela
manha. O senhor entregue a minha carta amanha na
casa das pessoas bondosas de que lhe falei: elas vao
encaminhar a carta para ele; se houver alguma resposta,
o senhor mesmo vai me trazer, as dez horas da noite.
— Mas e a carta, a carta? Pois, antes de tudo, e preciso
escrever a carta! Entao, talvez depois de amanha tudo
esteja resolvido.
— A carta… — respondeu Nastienka, um pouco
embaracada. — A carta… mas…
No entanto, nao terminou de falar. Primeiro, desviou de
mim seu rostinho, ficou vermelha, como que rosada, e de
repente senti uma carta em minha mao, pelo visto ja
escrita havia muito tempo, pronta e selada. Que
recordacao familiar, querida e graciosa passou de relance
por meu pensamento!
— R, o: Ro; s, i: si; n, a: na — falei.
— Rosina!* — cantamos os dois juntos, por muito pouco
nao a abracei de emocao, ela ficou vermelha ate nao
poder mais e ria entre lagrimas, que tremiam como
perolas em suas pestanas negras.
— Bem, chega, chega! Agora, adeus! — disse ela,
falando depressa. — Ai esta a carta, ai esta o endereco
onde deve deixa-la. Adeus! Ate a vista! Ate amanha!
Ela apertou minhas maos com forca, inclinou a cabeca
num cumprimento e, como uma flecha, disparou para
dentro de sua travessa. Por muito tempo, fiquei parado
no mesmo lugar, acompanhando Nastienka com os olhos.
“Ate amanha! Ate amanha!”, disse em pensamento,
quando ela desapareceu.
* Refere-se a uma cena do segundo ato da opera O barbeiro de Sevilha, de
Rossini, em que Figaro aconselha Rosina a escrever uma carta para seu
namorado e ela lhe entrega uma carta que ja estava pronta.
Terceira noite
Hoje fez um dia triste, chuvoso, sem claridade, como
minha futura velhice. Pensamentos tao estranhos me
oprimem, sensacoes tao sombrias, questoes para mim
ainda tao obscuras se acumulam em minha cabeca — e
por alguma razao nao tenho nem forca nem vontade de
soluciona-las. Nao serei eu quem vai resolver tudo isso!
Hoje, nao nos veremos. Ontem, quando nos
despedimos, nuvens comecavam a toldar o ceu e subia
uma neblina. Eu disse: amanha, o dia vai ser feio; ela
nada respondeu, nao queria me contradizer; para ela, o
dia seria claro e luminoso e nenhuma nuvenzinha
encobriria sua felicidade.
— Se chover, nao vamos nos encontrar! — disse ela. —
Eu nao virei.
Achei que ela nao ia perceber a chuva de hoje, no
entanto, ela nao veio.
Ontem foi nosso terceiro encontro, nossa terceira noite
branca…
Contudo, como a alegria e a felicidade tornam as
pessoas belas! Como o amor faz o coracao ferver! Parece
que queremos derramar todo o nosso coracao no coracao
do outro, queremos que tudo seja alegre, que tudo seja
risonho. E como essa alegria e contagiosa! Ontem, nas
palavras dela, havia tanta ternura, tanta bondade por
mim, no coracao… Quanto cuidado ela teve comigo,
como se mostrou carinhosa, como trouxe animo e
consolo para meu coracao! Ah, como estava sedutora de
tanta felicidade! E eu… tomei tudo isso como se fosse de
verdade; achei que ela…
Mas, meu Deus, como pude pensar isso? Como pude ser
tao cego, quando tudo ja estava tomado por outro, tudo
nao era meu; quando, enfim, ate a ternura dela, sua
preocupacao, seu amor… sim, seu amor por mim nao era
outra coisa senao alegria com o encontro que teria, em
breve, com outro, o desejo de comunicar sua felicidade
tambem a mim?… Quando ele nao veio, quando nossa
espera foi em vao, ela contraiu as sobrancelhas, seu
rosto se fechou, ela se mostrou timida e receosa. Todos
os seus gestos, suas palavras ja nao eram mais tao leves,
jocosas, alegres. E, por estranho que pareca, ela
redobrava sua atencao comigo, como se quisesse,
instintivamente, me transmitir aquilo que ela mesma
desejava para si e que tanto temia que nao se realizasse.
Minha Nastienka tinha tanto medo, estava tao assustada
que pareceu entender, afinal, que eu a amo, e teve pena
do meu pobre amor. Quando estamos infelizes, sentimos
com mais forca a infelicidade dos outros, o sentimento
nao se dispersa, ele se concentra…
Fui a seu encontro com o coracao transbordante e mal
pude esperar a hora de ve-la. Eu nem pressentia o que ia
sentir, nem pressentia como tudo aquilo ia terminar. Ela
estava radiante de felicidade, esperava a resposta. A
resposta era ele mesmo. Ele devia vir, correr em resposta
a seu chamado. Nastienka chegou uma hora antes de
mim. No inicio, nao parava de rir, a cada palavra minha
ela ria. Estive a beira de falar, mas me calei.
— Quer saber por que estou tao contente? — perguntou
ela. — Por que estou tao contente de ver o senhor? Por
que amo tanto o senhor, hoje?
— Por que? — perguntei, e meu coracao comecou a
tremer.
— Eu amo o senhor, porque nao se apaixonou por mim.
Pois outro, em seu lugar, comecaria a me importunar, me
aborrecer, iria se lamuriar, se fazer de doente, e o senhor
e tao gentil!
Nesse ponto, ela apertou minha mao com tanta forca
que quase dei um grito. Ela desatou a rir.
— Meu Deus! Como o senhor e amigo! — comecou, um
minuto depois, muito seria. — Foi Deus que me mandou
o senhor! Bem, o que seria de mim, se agora o senhor
nao estivesse a meu lado? Como o senhor e
desinteressado! Como o senhor me quer bem! Quando
eu casar, vamos ser muito amigos, mais do que irmaos.
Vou amar o senhor quase tanto quanto a ele…
Nesse momento, me veio uma tristeza horrivel; no
entanto, algo semelhante a uma risada comecou a se
remexer dentro da minha alma.
— A senhora esta muito agitada — disse eu. — Esta
receosa; acha que ele nao vai vir.
— Que Deus proteja o senhor! — respondeu ela. — Se
eu nao estivesse tao feliz, acho que ia chorar por causa
da sua incredulidade, das suas censuras. Na verdade, o
senhor me inspirou uma ideia e me deu muito em que
pensar; mas vou deixar para pensar mais tarde; agora,
vou confessar ao senhor que esta dizendo a verdade!
Sim! Estou um pouco fora de mim; de certo modo, estou
toda em suspenso, na expectativa, e sinto tudo de forma
muito leve. Mas chega, vamos deixar os sentimentos de
lado…
Nesse momento, soaram passos e, no escuro, surgiu um
pedestre que caminhava em nossa direcao. Os dois
comecamos a tremer; por muito pouco ela nao deu um
grito. Soltei sua mao e fiz um movimento como se
quisesse me afastar. Mas nos enganamos: nao era ele.
— Do que o senhor tem medo? Por que soltou minha
mao? — perguntou ela, me dando de novo a mao. —
Entao, o que e? Vamos encontra-lo juntos. Quero que ele
veja como nos amamos.
— Como nos amamos! — gritei.
“Ah, Nastienka, Nastienka!”, pensei. “Quanta coisa voce
disse com essas palavras! Com um amor assim,
Nastienka, o coracao as vezes esfria e se torna um peso
na alma. Sua mao esta fria, a minha esta quente como
fogo. Como voce e cega, Nastienka!… Ah! Como, as
vezes, e insuportavel ser um homem feliz! Mas nao sou
capaz de me zangar com voce!”
Por fim, meu coracao transbordou.
— Escute, Nastienka! — comecei a gritar. — Sera que a
senhora sabe o que se passou comigo, o dia inteiro?
— Mas o que foi? Conte logo! Por que nao disse nada
ate agora?
— Em primeiro lugar, Nastienka, fiz tudo o que a
senhora me pediu, entreguei a carta, estive na casa das
pessoas bondosas que a senhora conhece… depois fui
para casa, deitei e dormi.
— So isso? — interrompeu, rindo.
— Sim, quase so isso — respondi, contendo o coracao,
porque, em meus olhos, ja se formavam lagrimas tolas.
— Dormi ate uma hora antes de nosso encontro, mas era
como se nao estivesse dormindo. Nao sei o que houve
comigo. Eu vinha andando para contar tudo isso a
senhora e era como se o tempo, para mim, tivesse
parado, como se, daquele tempo, so tivesse restado uma
sensacao, so um sentimento, para sempre, como se um
unico minuto tivesse de se prolongar por toda a
eternidade, e parecia que, para mim, a vida toda havia
parado… Quando acordei, tive a impressao de que uma
melodia, que conheco ha muito tempo, que ouvi nao sei
onde, esquecida e doce, me voltava a memoria. Tive a
impressao de que ela passou a vida toda tentando sair
de minha alma e que so agora…
— Ah, meu Deus, meu Deus! — interrompeu Nastienka.
— O que e tudo isso, afinal? Nao estou entendendo nada.
— Ah, Nastienka! Tive vontade de transmitir a senhora
essa impressao estranha… — comecei, com voz de
lamento, em que ainda se ocultava a esperanca, embora
muito remota.
— Chega, pare, chega! — disse ela, e, num instante, a
malandrinha adivinhou.
De repente, ela se tornou extraordinariamente falante,
alegre, travessa. Deu-me o braco, riu, queria que eu risse
tambem, e cada palavra embaracada que eu dizia
provocava em Nastienka um riso tao sonoro, tao
prolongado… Comecei a me aborrecer, e, de repente, ela
parou de bancar a sedutora.
— Escute — comecou. — Na verdade, me deixa um
pouquinho chateada o fato de o senhor nao ter se
apaixonado por mim. Desse jeito, quem e que vai
entender as pessoas? Mesmo assim, o senhor, um
cavalheiro inflexivel, nao pode me dar os parabens por
eu ser tao simples. Digo tudo para o senhor, falo tudo,
qualquer bobagem que passe pela minha cabeca.
— Escute! Sao onze horas, nao sao? — perguntei
quando comecou a repicar o som ritmado do sino no
distante campanario da cidade. De repente, ela ficou
imovel, parou de rir e se pos a contar.
— Sim, onze — disse ela, afinal, com voz timida,
hesitante.
Na mesma hora, me arrependi de ter assustado
Nastienka, de obriga-la a contar as badaladas, e roguei
pragas contra mim mesmo por causa daquele acesso de
maldade. Fiquei triste por ela e nao sabia como expiar
meu pecado. Comecei a conforta-la, a buscar motivos
para a ausencia dele, forneci varias justificativas, provas.
Naquele momento, ela era a pessoa mais facil de ser
enganada e qualquer um, naquela situacao, escuta com
alegria um consolo qualquer e se contenta com uma
simples sombra de justificativa.
— Ora, mas isso e ridiculo — comecei, cada vez mais
entusiasmado e encantado com a clareza extraordinaria
de meus argumentos. — Ele nao poderia mesmo vir. A
senhora me enganou e me cativou a tal ponto,
Nastienka, que ate perdi a conta do tempo… Pare para
pensar um pouco: ele mal teve tempo de receber a carta;
vamos supor que nao pode vir, vamos supor que ele vai
responder, e assim a carta so vai chegar mesmo
amanha. Irei falar com ele amanha, assim que o dia
nascer, e vou explicar para ele. Suponha, afinal de
contas, ha mil possibilidades: talvez ele nao estivesse em
casa quando a carta chegou e, quem sabe, pode nao ter
lido ate agora, nao e? Afinal, tudo pode acontecer.
— Sim, sim! — respondeu Nastienka. — Nao pensei
nisso; e claro, tudo pode acontecer — prosseguiu, com a
voz mais conciliadora do mundo, mas na qual, como uma
especie de dissonancia irritada, se ouvia outra ideia
distante. — O senhor vai fazer o seguinte — continuou. —
Amanha, o senhor vai la, o mais cedo que puder, e, se
receber alguma resposta, me avise na mesma hora. O
senhor sabe onde moro, nao e? — E tratou de repetir
para mim seu endereco.
Em seguida, de repente, ficou tao meiga, tao timida
comigo… Ela parecia me escutar com atencao, porem,
quando eu lhe fiz uma pergunta, ficou muda,
embaracada e virou a cabeca para o outro lado. Mirei
seus olhos — era isso: ela estava chorando.
— Puxa, sera possivel, sera possivel? Ah, como a
senhora e crianca! Que infantilidade! Chega!
Ela tentou sorrir, se acalmar, mas seu queixo tremia e o
peito continuava arfante.
— Fico pensando no senhor — disse ela, depois de um
minuto de silencio. — O senhor e tao bom que eu teria de
ser de pedra para nao sentir isso. Sabe o que me veio a
cabeca, agora? Comparei os dois, o senhor e ele. Por que
ele e nao o senhor? Por que ele nao e como o senhor? Ele
e pior do que o senhor, mesmo assim eu amo mais a ele
do que ao senhor.
Nao respondi nada. Ela parecia esperar que eu dissesse
algo.
— Claro, talvez eu ainda nao o compreenda
completamente, nao o conheca a fundo. Sabe, parece
que sempre tive certo medo dele; estava sempre tao
serio, parecia orgulhoso. Claro, sei que ele so parecia ser
assim, que no coracao dele ha mais ternura do que no
meu… Lembro bem como olhou para mim, na hora em
que cheguei ao quarto dele com uma trouxa, eu contei,
nao lembra? Mas, mesmo assim, de certo modo, eu o
respeito demais e, portanto, e como se nao fossemos
iguais, nao e?
— Nao, Nastienka, nao — respondi. — Isso quer dizer
que a senhora o ama mais do que tudo no mundo e
muito mais do que ama a si mesma.
— Sim, vamos supor que seja assim — respondeu a
ingenua Nastienka. — Mas sabe o que foi que me passou,
agora, pela cabeca? So que nao estou falando em relacao
ao senhor, mas em geral; ja faz tempo que tudo isso me
veio a cabeca. Escute, por que nao somos todos como
irmaos? Por que mesmo a melhor das pessoas, de algum
jeito, sempre esconde algo dos outros e se cala diante
deles? Por que, nesse instante, nao contamos com
franqueza tudo o que trazemos no coracao, se afinal
sabemos que nossas palavras nao vao se perder no
vento? Mas nao, todo mundo quer parecer mais duro do
que e na realidade, como se todos tivessem medo de
ofender os proprios sentimentos se os exprimirem
depressa demais…
— Ah, Nastienka! A senhora esta dizendo a verdade:
mas isso acontece por muitos motivos — interrompi,
reprimindo meus sentimentos mais do que nunca,
naquele instante.
— Nao, nao! — retrucou, com um sentimento profundo.
— Veja o senhor, por exemplo; nao e como os outros! Na
verdade, nao sei como dizer para o senhor o que eu
sinto; mas me parece, veja o senhor, por exemplo…
mesmo agora… me parece que o senhor esta
sacrificando algo por mim — acrescentou com timidez,
depois de me lancar um olhar de relance. — O senhor me
desculpe se falo desse modo: afinal, sou uma moca
simples; conheco pouco o mundo e, na verdade, as vezes
nao sei como falar — acrescentou com voz tremula, por
causa de algum sentimento guardado, ao mesmo tempo
que tentava sorrir. — So que tive vontade de dizer ao
senhor que sou grata e que eu tambem sinto tudo isso…
Ah, que Deus de felicidade ao senhor, pelo que fez! Veja,
aquilo que me disse sobre seu sonhador e
completamente falso, ou seja, quero dizer, aquilo nao diz
respeito ao senhor. O senhor vai se recuperar, na
verdade o senhor e outra pessoa, muito diferente
daquela que o senhor mesmo descreveu. Se algum dia o
senhor se apaixonar, que Deus faca o senhor feliz, ao
lado dela! Quanto a ela, nao preciso desejar nada,
porque sera feliz com o senhor. Eu sei, sou mulher e o
senhor deve acreditar em mim, se estou lhe dizendo
isso…
Calou-se e apertou minha mao com forca. Tambem nao
consegui dizer nada, de tanta emocao. Passaram alguns
minutos.
— Pois e, pelo visto, ele nao vira hoje! — disse ela,
afinal, levantando a cabeca. — e tarde!…
— Vira amanha — disse eu, com a voz mais firme e
convincente.
— Sim — acrescentou, alegrando-se. — Eu mesma
estou vendo agora que ele so vai vir amanha. Bem, entao
ate logo! Ate amanha! Se chover, talvez eu nao venha.
Mas virei depois de amanha, virei sem falta, aconteca o
que acontecer; virei aqui sem falta; quero encontrar o
senhor, vou lhe contar tudo.
E depois, quando nos despedimos, ela me deu a mao e
disse, olhando para mim com ar radiante:
— Pois agora estamos juntos para sempre, nao e?
Ah! Nastienka, Nastienka! Se voce soubesse em que
solidao estou agora!
Quando bateram as nove horas, nao consegui mais ficar
no meu quarto, troquei de roupa e sai, apesar do tempo
feio. Cheguei la, sentei em nosso banco. Cheguei a entrar
na travessa onde elas moravam, mas tive vergonha e dei
meia-volta, sem olhar para sua janela, sem dar os dois
passos que faltavam para chegar a sua casa. Voltei para
meu quarto numa angustia como nunca havia sentido.
Que tempo umido, macante! Se o tempo estivesse
bonito, eu ficaria andando a noite inteira…
Mas ate amanha, ate amanha! Amanha, ela vai me
contar tudo.
Entretanto, hoje nao veio nenhuma carta. Alias, assim e
que deve ser. Os dois ja estao juntos…
Quarta noite
Meu Deus, como tudo isso terminou! De que jeito isso
terminou! Fui la as nove horas. Ela ja estava la. Ainda de
longe, eu a avistei; ela estava como na primeira vez, com
os cotovelos apoiados no parapeito da beirada do rio, e
nao ouviu que eu estava me aproximando.
— Nastienka! — chamei-a, contendo com esforco minha
emocao.
Ela se virou ligeiro para mim.
— Vamos! — disse ela. — Vamos logo!
Olhei para ela sem entender.
— Entao, onde esta a carta? O senhor trouxe a carta? —
repetiu, agarrando o parapeito.
— Nao, nao tenho nenhuma carta — respondi, afinal. —
Ele ainda nao apareceu?
Ela ficou tremendamente palida e, por muito tempo,
olhou para mim, sem se mexer. Destrui suas ultimas
esperancas.
— Bem, que Deus o perdoe! — disse ela, afinal, com voz
entrecortada. — Que Deus o perdoe… se ele me
abandona assim.
Baixou os olhos, depois quis olhar para mim, mas nao
conseguiu. Mais alguns minutos se passaram e ela
dominou sua emocao, mas de repente deu meia-volta,
apoiou o cotovelo na balaustrada da beira do canal e se
desfez em lagrimas.
— Chega, chega! — comecei a dizer, mas faltou-me
forca para olhar para ela, e, alem do mais, o que eu iria
dizer?
— Nao me console — disse ela, chorando. — Nao fale
dele. Nao diga que ele vai vir, que nao me abandonou de
modo tao cruel, tao desumano, como fez. Para que, para
que? Sera que havia alguma coisa na minha carta,
naquela carta infeliz?
Nesse ponto, os solucos cortaram sua voz; olhar para
ela partia meu coracao.
— Ah, como isso e cruel e desumano! — recomecou. —
E nem uma linhazinha sequer! Pelo menos que ele
respondesse que nao precisa mais de mim, que vai me
deixar de lado; mas nem uma linhazinha sequer, durante
tres dias inteiros! Como e facil, para ele, ofender, magoar
uma pobre moca indefesa cujo unico crime e ama-lo! Ah,
quanta coisa suportei nesses tres dias! Meu Deus! Meu
Deus! Lembro bem como fui eu mesma falar com ele, na
primeira vez, e que me humilhei diante dele, chorei,
implorei a ele pelo menos um pingo de amor… E depois
disso?… Escute — continuou, voltando-se para mim, e os
olhinhos negros comecaram a cintilar. — Isso nao e
assim! Nao pode ser assim; nao e natural! O senhor ou
eu, um de nos esta enganado; quem sabe ele nao
recebeu a carta? Talvez ele nao saiba de nada ate agora!
Como e possivel, julgue o senhor mesmo, diga, pelo
amor de Deus, me explique, nao consigo entender, como
e possivel agir de maneira tao barbaramente brutal como
ele fez comigo? Nem uma palavra! Ate a pessoa mais
desprezivel do mundo e tratada com mais compaixao.
Quem sabe ele ouviu alguma coisa, quem sabe alguem
contou alguma coisa sobre mim? — gritou, voltando-se
para mim, com ar indagativo. — O que e, o que o senhor
acha?
— Escute, Nastienka, amanha vou falar com ele, em seu
nome.
— E depois?
— Vou perguntar tudo para ele, vou contar tudo.
— E depois?
— Escreva uma carta. Nao diga que nao, Nastienka, nao
diga que nao! Vou obriga-lo a respeitar o gesto da
senhora, ele vai ficar sabendo de tudo, e se…
— Nao, meu amigo, nao — interrompeu ela. — Chega!
Nem mais uma palavra, nem mais uma linha ele vai
receber de mim, nem uma linhazinha sequer… chega! Eu
nao o conheco, eu nao o amo mais, eu vou es… que…
cer…
Nao terminou a frase.
— Calma, calma! Sente aqui, Nastienka — pedi, e
sentei-a no banco.
— Mas estou calma. Chega! e assim mesmo! Estas
lagrimas vao secar! O que o senhor esta pensando, que
vou me matar, que vou me afogar?…
Meu coracao estava repleto; queria falar, mas nao
conseguia.
— Escute! — prosseguiu, pegando minha mao. — Diga:
o senhor nao agiria dessa forma, nao e? O senhor nao
abandonaria aquela que foi procura-lo por conta propria,
o senhor nao lancaria nos olhos dela o desdem
desavergonhado que sente por seu coracao fraco e tolo,
nao e? O senhor pensaria que ela e uma pessoa sozinha,
que nao sabe cuidar de si, que nao sabe se proteger do
amor que sente pelo senhor, que ela nao tem culpa, que
ela, enfim, nao tem culpa… que ela nao fez nada!… Ah,
meu Deus, meu Deus!…
— Nastienka! — gritei, enfim, sem forcas para dominar
minha emocao. — Nastienka! A senhora me tortura! A
senhora esta cortando meu coracao, esta me matando,
Nastienka! Nao posso me calar! Tenho de falar, afinal,
expressar o que se acumulou aqui dentro do coracao…
Ao dizer isso, me levantei do banco. Ela me segurou
pelo braco e olhou para mim, surpresa.
— O que ha com o senhor? — exclamou, afinal.
— Escute! — falei, em tom decidido. — Escute-me,
Nastienka! O que vou dizer agora nao passa de um
absurdo, uma insensatez, uma tolice! Sei que isso nao
podera acontecer nunca, mas nao posso mais ficar
calado. Em nome daquilo que a senhora esta sofrendo,
agora, eu suplico de antemao, me perdoe!…
— Mas o que foi, o que foi? — disse ela, parando de
chorar e olhando para mim fixamente, enquanto uma
curiosidade estranha reluzia em seus olhinhos surpresos.
— O que ha com o senhor?
— e impossivel, mas eu a amo, Nastienka! e isso!
Pronto, agora tudo esta dito! — falei, e ergui a mao
aberta. — Agora a senhora vai ver se pode falar comigo
da maneira como falou ha pouco, se pode, enfim, escutar
o que vou dizer…
— Mas o que e, o que e? — cortou Nastienka. — O que e
isso? Ora, eu ja sabia havia muito tempo que o senhor
gostava de mim, so que me parecia que o senhor
gostava de mim assim, de um modo geral, simples… Ah,
meu Deus, meu Deus!
— No inicio, ate que foi simples, Nastienka, mas agora…
estou exatamente como a senhora, quando subiu ao
quarto dele com sua trouxa. Pior ate do que a senhora,
Nastienka, porque ele, naquela hora, nao amava
ninguem, mas a senhora ama.
— O que o senhor esta me dizendo? Afinal, nao consigo
entender o senhor de jeito nenhum. Mas, escute, para
que tudo isso, nao ha motivo, por que o senhor, assim,
de uma hora para outra… Meu Deus! Estou falando
bobagens! Mas o senhor…
E Nastienka se viu completamente confusa. Suas faces
se afoguearam; ela baixou os olhos.
— O que fazer, Nastienka, o que vou fazer? A culpa e
minha, eu me aproveitei de… Mas nao, nao, eu nao tenho
culpa, Nastienka; percebo, sinto isso, porque meu
coracao me diz que estou certo, porque nao posso de
maneira nenhuma ofender a senhora, nao posso fazer
mal nenhum! Fui amigo da senhora; certo, e agora
tambem continuo a ser amigo; nao mudei nada. Olhe,
minhas lagrimas estao correndo agora, Nastienka. Pois
que corram, que corram: elas nao me atrapalham em
nada. Vao secar, Nastienka…
— Mas sente, sente aqui — disse ela, me puxando para
o banco. — Ah, meu Deus!
— Nao! Nastienka, nao vou me sentar; ja nao posso
mais ficar aqui, a senhora ja nao pode mais me ver;
contei tudo e vou embora. So quero dizer que a senhora
nunca saberia que eu a amo. Eu guardaria meu segredo.
Eu nao a faria sofrer agora, neste minuto, com meu
egoismo! Nao! Mas, agora, nao consegui suportar; a
senhora mesma comecou a falar do assunto, a culpada e
a senhora, e a culpada de tudo, a culpa nao e minha. A
senhora nao pode me mandar embora…
— Nao, nada disso, eu nao vou mandar o senhor
embora, nao! — disse Nastienka, escondendo como
podia sua perturbacao, a pobrezinha.
— A senhora nao vai me mandar embora? Nao? Mas eu
mesmo queria fugir da senhora. E irei mesmo, so que
antes vou contar que, quando a senhora falava comigo
aqui, eu nao conseguia ficar parado, quando a senhora
chorou, quando a senhora se atormentou porque, bem,
porque (vou dizer as palavras, Nastienka), porque esta
sendo abandonada, porque seu amor esta sendo
rejeitado, eu percebi, senti quanto amor pela senhora
existe no meu coracao, Nastienka, quanto amor!… E me
deu tanta amargura nao poder ajudar a senhora com
esse amor… que meu coracao se dilacerou e… nao
consegui me calar, tive de dizer, Nastienka, tive de
dizer!…
— Sim, sim! Fale, fale comigo assim! — disse Nastienka,
com um movimento inexplicavel. — Talvez o senhor ache
estranho que eu fale com o senhor dessa maneira, mas…
fale! Depois, eu e que vou falar para o senhor! Vou
contar tudo!
— A senhora tem pena de mim, Nastienka;
simplesmente esta com pena de mim, minha amiguinha!
O que esta feito esta feito! O que foi dito nao pode ser
desdito! Nao e assim? Pois bem, a senhora agora sabe de
tudo. Pronto, este e o ponto de partida. Pois bem, esta
certo! Agora, tudo esta muito bem: apenas escute uma
coisa. Enquanto a senhora estava aqui e chorava, eu
ficava pensando (ah, deixe que eu conte o que ficava
pensando!), eu ficava pensando que (certo, Nastienka, e
claro que isso nao pode acontecer), eu ficava pensando
que a senhora… eu ficava pensando que a senhora, de
algum modo, ai… bem, de alguma forma totalmente
estranha, ja nao amava mais aquele homem. Entao… eu
ja estava pensando isso ontem e anteontem, Nastienka…
entao, eu ia fazer, a qualquer preco, eu ia fazer tudo para
a senhora me amar: afinal, a senhora disse, pois foi a
senhora mesma que disse, Nastienka, que ja estava
quase apaixonada por mim. Pois bem, o que mais? Bem,
isso e quase tudo o que eu queria dizer; so falta dizer o
que aconteceria se a senhora se apaixonasse por mim,
so isso e mais nada! Escute, minha amiga, porque a
senhora, apesar de tudo, e minha amiga, eu
naturalmente sou uma pessoa simples, pobre, uma
pessoa insignificante, so que nao e essa a questao (nao
sei como, mas nao consigo dizer o que quero dizer, e por
causa da confusao, Nastienka), so que eu amava tanto a
senhora, mas amava tanto que, se a senhora ainda
sentisse amor por ele e continuasse a ter amor por
aquele que nao conheco, entao, mesmo assim, a senhora
nem veria em meu amor um peso para si. So perceberia,
so sentiria que, a todo minuto, a seu lado, bate um
coracao agradecido, agradecido. Um coracao ardente
que, pela senhora… Ah, Nastienka, Nastienka! O que a
senhora fez comigo?…
— Nao chore, vamos, eu nao quero que o senhor chore
— disse Nastienka, levantando-se depressa do banco. —
Vamos, levante, venha comigo, nao chore, nao chore —
disse, enquanto enxugava minhas lagrimas com seu
lenco. — Muito bem, agora venha; talvez eu lhe conte
algumas coisas… Sim, mesmo que ele agora tenha me
abandonado, mesmo que ele tenha me esquecido,
apesar de tudo, eu ainda o amo (nao quero enganar o
senhor)… mas, escute, me responda. Se eu, por exemplo,
me apaixonar pelo senhor, quer dizer, se eu um dia… Ah,
meu amigo, meu amigo! So de pensar, so de pensar que
ofendi o senhor, que zombei do seu amor, quando o
elogiei por nao ter se apaixonado por mim!… Ah, meu
Deus! Como e que nao previ isso, como e que nao previ,
como fui tola, mas… certo, certo, ja decidi, vou contar
tudo…
— Escute, Nastienka, sabe de uma coisa? Eu vou
embora, vou deixar a senhora, e isso! Eu so faco
atormentar a senhora, mais nada. Olhe, agora a senhora
esta com remorsos na consciencia por ter zombado de
mim, e eu nao quero, sim, eu nao quero que, alem da dor
que a senhora ja sente… Claro, a culpa e minha,
Nastienka, mas adeus!
— Espere, escute: o senhor pode esperar?
— Esperar o que? Como assim?
— e a ele que eu amo; mas isso vai passar, tem de
passar, nao pode deixar de passar; ja esta passando, eu
sinto… Quem sabe, pode ser ate que termine hoje
mesmo, porque sinto odio dele, porque ele me
desdenhou, enquanto o senhor chorava aqui, junto
comigo, porque o senhor nao me rejeitaria como ele,
porque o senhor me ama e ele nao me amava, porque,
enfim, eu mesma amo o senhor… sim, amo! Amo, como
o senhor me ama; eu mesma disse isso, antes ate do
senhor, o senhor mesmo ouviu… e amo porque o senhor
e melhor do que ele, porque o senhor e mais nobre do
que ele, porque, porque ele…
A comocao da pobrezinha era tao forte que ela nao
terminou a frase, apoiou a cabeca no meu ombro, depois
no peito, e comecou a chorar amargamente. Eu a
consolava, tentava convence-la, mas ela nao conseguia
parar; apertava minha mao cada vez mais e dizia, entre
solucos: “Espere, espere um pouco, ja vou parar! Quero
lhe dizer… o senhor nem imagina o que sao estas
lagrimas… sao assim, de fraqueza, espere, esta
passando…”. Enfim ela parou, enxugou as lagrimas e
recomecamos a andar. Bem que eu queria falar, mas ela
ainda passou muito tempo pedindo que eu esperasse.
Ficamos calados… Enfim, ela se recuperou e voltou a
falar…
— Pois e — comecou, com voz fraca e tremula, mas na
qual, de repente, ressoou algo que se cravou em cheio
no meu coracao e o encheu de docura. — Nao pense que
sou tao inconstante e voluvel, nao pense que sou capaz
de esquecer e mudar tao depressa e com tanta
facilidade… Durante um ano inteiro, eu o amei e jurei por
Deus que nunca, nunca, nem em pensamento, seria
infiel. Ele desprezou isso; zombou de mim… melhor para
ele! Mas ele me magoou e ofendeu meu coracao. Eu… eu
nao o amo, porque so posso amar quem e generoso,
quem me entende, quem e nobre; porque eu mesma sou
assim e ele nao e digno de mim… muito bem, melhor
para ele! E foi melhor mesmo ele ter agido assim, agora,
do que so depois eu saber como ele e na verdade e ver
que minhas esperancas tinham sido logradas… Muito
bem, esta acabado! Mas, quem sabe, meu bom amigo —
prosseguiu, apertando minha mao —, quem sabe talvez
todo meu amor tenha sido uma ilusao dos sentidos, da
imaginacao, quem sabe tudo tenha comecado como uma
brincadeira, uma bobagem, porque eu estava sob a
vigilancia da vovo? Talvez eu deva amar a outro, e nao a
ele, nao um homem assim, mas diferente, que tenha
pena de mim e, e… Bem, vamos deixar isso de lado —
cortou Nastienka, arfando de emocao. — Eu queria so
dizer ao senhor… queria dizer ao senhor que, se, apesar
de eu amar a ele (nao, apesar de eu ter amado a ele), se,
apesar disso, o senhor ainda disser… se o senhor sentir
que seu amor e tao grande que pode, afinal, tomar o
lugar do amor anterior no meu coracao… se o senhor
estiver disposto a ter pena de mim, se o senhor nao
quiser me abandonar sozinha, me entregar a minha
propria sorte, sem consolo, sem esperanca, se o senhor
quiser me amar sempre, como me ama agora, entao eu
juro que a gratidao… que meu amor sera, afinal, digno
do seu amor… O senhor, agora, aceitaria minha mao?
— Nastienka — gritei, sufocado pelos solucos. —
Nastienka!… Ah, Nastienka!
— Bem, chega, chega! Agora, chega, chega mesmo! —
disse ela, mal conseguindo se controlar. — Agora, tudo
foi dito; nao e verdade? Nao e? Bem, o senhor esta feliz e
eu tambem estou feliz; mais nenhuma palavra sobre isso;
espere; me poupe… Fale de outra coisa, pelo amor de
Deus!…
— Esta bem, Nastienka, esta bem! Chega desse
assunto, agora estou feliz, eu… Certo, Nastienka, certo,
vamos conversar sobre outra coisa, depressa, vamos
conversar logo; sim! Estou pronto…
E nao sabiamos o que dizer, rimos, choramos, dissemos
mil palavras sem coerencia e sem sentido; ora
caminhavamos pela calcada, ora voltavamos atras de
repente e atravessavamos a rua; depois, paravamos e,
de novo, atravessavamos a rua para a beirada do rio;
estavamos que nem criancas…
— Agora, estou morando sozinho, Nastienka — comecei
a dizer —, mas amanha… Bem, naturalmente, sei que
sou pobre, Nastienka, ao todo tenho so mil e duzentos
rublos, mas isso nao importa…
— Claro que nao, e a vovo tem sua pensao; assim, ela
nao sera um peso. Temos de ficar com a vovo.
— Claro, temos de ficar com a vovo… So que tem a
Matriona…
— Ah, sim, e tambem temos a Fiokla!
— Matriona e boa, tem so um defeito: nao tem
imaginacao, Nastienka, absolutamente nenhuma
imaginacao; mas isso nao importa!…
— Tanto faz; as duas podem ficar juntas; amanha, o
senhor muda para nossa casa.
— Como assim? Para sua casa? Certo, estou pronto…
— Sim, alugue uma parte da nossa casa. La em cima,
temos o mezanino; esta vazio. Havia uma inquilina, uma
velha da nobreza, ela se mudou, e a vovo, eu sei, quer
alugar para um homem jovem; eu disse: “Por que para
um homem jovem?”. E ela respondeu: “Ora, ja estou
velha, mas nem por isso, Nastienka, voce deve imaginar
que estou querendo arranjar um casamento para voce”.
Eu bem que estava achando que era mesmo para isso…
— Ah, Nastienka!
E os dois comecaram a rir.
— Vamos, chega, chega. Mas onde e mesmo que o
senhor mora? Esqueci.
— La na ponte de… no edificio Barannikov.
— Aquele edificio grande?
— Isso mesmo, aquele edificio grande.
— Ah, sei, e bonito; mas, olhe, saia de la e mude para a
nossa casa depressa…
— Amanha mesmo, Nastienka, amanha mesmo; estou
devendo um pouco do aluguel, mas nao e nada… Logo
vou receber o salario…
— E, sabe, eu posso dar aulas, vou estudar e dar aulas
tambem…
— Puxa, que otimo… e, em breve, vou receber uma
gratificacao, Nastienka…
— Entao, amanha, o senhor vai ser meu inquilino…
— Vou sim, e entao vamos ver O barbeiro de Sevilha,
porque a opera vai entrar em cartaz outra vez.
— Vamos, sim — respondeu Nastienka, rindo. — Nao, e
melhor ver outra coisa em vez do Barbeiro…
— Certo, esta bem, outra coisa; claro, vai ser melhor, eu
nao tinha pensado nisso…
Enquanto conversavamos, ficamos caminhando como
que atordoados, como no meio de uma neblina, como se
nao soubessemos o que fazer de nos mesmos. Ora
paravamos e conversavamos demoradamente, sem sair
do lugar, ora recomecavamos a caminhar e andavamos
so Deus sabe para onde, e de novo os risos, as
lagrimas… Nastienka, de repente, resolvia ir para casa,
eu nao me atrevia a conte-la e decidia acompanha-la;
avancavamos pelo caminho e, de repente, quinze
minutos depois, estavamos de novo na beirada do rio,
em nosso banco. Ela dava um suspiro e, de novo, uma
gota de lagrima corria do seu olho; eu ficava timido,
gelado… No entanto, ela logo espremia a minha mao e
me puxava para caminhar de novo, conversar,
tagarelar…
— Agora, esta na hora de ir para casa; acho que ja e
muito tarde — disse Nastienka, afinal. — Chega dessas
criancices!
— Sim, Nastienka, so que agora nao vou mais conseguir
dormir; nao vou para casa.
— Acho que tambem nao vou conseguir dormir; mas o
senhor vai me acompanhar ate minha casa…
— Sem duvida!
— Mas desta vez temos de ir mesmo ate minha casa.
— Sem duvida, sem duvida…
— Palavra de honra?… Porque, afinal, em algum
momento, vou ter de voltar para casa!
— Palavra de honra — respondi, rindo.
— Entao vamos!
— Vamos. Olhe para o ceu, Nastienka, olhe! Amanha,
vai fazer um dia lindo; que ceu azul, que lua! Olhe: olhe
aquela nuvem amarela que esta cobrindo a lua, olhe,
olhe!… Nao, ela passou ao lado. Mas olhe, olhe!
No entanto, Nastienka nao estava olhando para a
nuvem, estava calada, os pes pregados no chao; um
minuto depois, pareceu ficar acanhada, apertou-se a mim
com forca; sua mao comecou a tremer na minha mao;
olhei para ela… Apertou-se a mim com mais forca ainda.
Nesse instante, um jovem passou por nos. De repente,
parou, olhou para nos fixamente e, depois, deu mais
alguns passos. O coracao, dentro de mim, estremeceu…
— Nastienka — falei em voz baixa. — Quem e,
Nastienka?
— e ele! — respondeu num sussurro, e se apertou a
mim mais ainda, e mais tremula ainda… Eu mal
conseguia me manter de pe.
— Nastienka! Nastienka! e voce! — soou uma voz atras
de nos, e, naquele instante, o jovem avancou alguns
passos em nossa direcao.
Meu Deus, que grito! Como ela estremeceu toda! Como
se desvencilhou de meus bracos e voou ao encontro
dele!… Fiquei parado e olhava para eles como se
estivesse morto. Mas Nastienka, logo depois de lhe dar a
mao, logo depois de se jogar no seu abraco, de repente,
se voltou de novo para mim, apareceu do meu lado,
como vento, como um relampago, e, antes que eu
tivesse tempo de entender, envolveu meu pescoco em
seus bracos e, com forca, com ardor, me beijou. Em
seguida, sem dizer nenhuma palavra, largou-me de novo
e foi para ele, segurou sua mao e arrastou-o atras de si.
Fiquei parado muito tempo, seguindo-os com os olhos…
Por fim, os dois desapareceram…
Manha
Minhas noites terminaram com a manha. O dia estava
feio. Chovia e as gotas batiam tristes nos vidros da minha
janela; no quarto, estava escuro; la fora, cinzento. Minha
cabeca doia e rodava; a febre se infiltrava por todo meu
corpo.
— Uma carta para voce, patrao, pelo correio municipal;
o carteiro deixou — Matriona exclamou, inclinada sobre
mim.
— Carta? De quem? — gritei, e levantei da cadeira com
um pulo.
— Ah, sei la, patrao, olhe, pode ser que esteja escrito
quem mandou.
Rompi o lacre. Era dela!
“Ah, perdoe, me perdoe!”, escrevia minha Nastienka.
“Suplico de joelhos, me perdoe! Enganei o senhor e a
mim mesma. Foi um sonho, uma ilusao… Sofri muito pelo
senhor, hoje; perdoe, me perdoe!
“Nao me condene, pois nao mudei nada em relacao ao
senhor; disse que vou amar o senhor e eu o amo agora,
amo ate demais. Ah, meu Deus! Se eu pudesse amar os
dois ao mesmo tempo! Ah, se o senhor fosse ele!”
“Ah, se ele fosse o senhor!”, passou depressa pela
minha cabeca. Lembrei suas palavras, Nastienka!
“Deus e testemunha do que eu seria capaz de fazer
pelo senhor agora! Sei que o senhor esta triste e
amargurado. Magoei o senhor, mas o senhor sabe… se
amamos, lembramos a magoa por muito tempo. E o
senhor me ama!
“Obrigada! Sim! Sou grata ao senhor por esse amor.
Porque, na minha memoria, ele deixou a impressao de
um sonho longo que, depois de acordar, ainda
lembramos por muito tempo; pois vou lembrar para
sempre aquele instante em que o senhor, de modo tao
fraterno, me abriu seu coracao e, com tanta
generosidade, aceitou de presente meu coracao abatido,
para cuidar, acalentar, curar… Se o senhor me perdoar, a
memoria que tenho do senhor vai se elevar, dentro de
mim, num sentimento eterno, agradecido, que nunca
mais vai se apagar de minha alma… Vou conservar essa
memoria, vou ser fiel a ela, nao vou trai-la, nao vou trair
meu coracao: ele e constante demais. Ontem mesmo, ele
voltou bem depressa para aquele a quem sempre
pertenceu.
“Nos nos encontraremos, o senhor vira a nossa casa, o
senhor nao vai nos deixar, o senhor sera para sempre
meu amigo, meu irmao… E quando o senhor me vir, vai
me dar sua mao, nao e? Vai me dar sua mao, o senhor
me perdoou, nao e verdade? O senhor me ama como
antes?
“Ah, me ame, nao me abandone, porque, neste minuto,
amo tanto o senhor, porque sou digna do seu amor,
porque eu o mereco… meu querido amigo! Na semana
que vem, vou partir com ele. Ele voltou apaixonado,
nunca me esqueceu… Nao se zangue por eu estar
falando dele. Mas quero visitar o senhor com ele; voces
vao gostar um do outro, nao e verdade?…
“Perdoe, lembre e ame a sua
Nastienka.”
Fiquei muito tempo relendo essa carta; lagrimas
desceram de meus olhos. Por fim, a carta caiu de minhas
maos e cobri o rosto.
— Menino! Menino! — disse Matriona.
— O que e, velha?
— Aquela teia de aranha, olhe so, tirei tudo do teto;
agora, e melhor se casar, convidar gente para vir aqui,
esta na hora boa…
Olhei para Matriona… Ainda era uma velha simpatica,
jovial, mas, nao sei por que, de repente me pareceu ter o
olhar apagado, rugas no rosto, estar recurvada,
decrepita… Nao sei por que, de repente me pareceu que
meu quarto tinha envelhecido tambem, como a velha. As
paredes e o chao pareceram desbotados, tudo
escurecido; era como se as teias tivessem aumentado
mais ainda. Nao sei por que, quando olhei para a janela,
tive a impressao de que o predio da frente tambem
estava decrepito e turvo, que o reboco das colunas
estava descascado e solto, que as cornijas estavam
enegrecidas e rachadas e as paredes, de um amarelo
forte e vivo, tinham ficado cheias de manchas…
Talvez tenha sido um raio de sol que, de repente, depois
de dar uma espiada por tras de uma nuvenzinha, se
escondeu outra vez atras de uma nuvem de chuva, e
tudo escureceu diante de meus olhos; ou, quem sabe,
toda a perspectiva do meu futuro se delineou na minha
frente com ar de tao poucos amigos e tao triste, que eu
me vi tal como estou agora, exatamente daqui a quinze
anos, envelhecido, neste mesmo quarto, tao solitario
como agora, com a mesma Matriona, que, durante esses
anos, nao ficou nem um pouco mais inteligente.
Mas que eu lembre minha magoa, Nastienka! Que eu
lance uma nuvem escura sobre sua felicidade clara,
imaculada, que eu, com censuras amargas, lance uma
tristeza no seu coracao, fira seus remorsos secretos e
obrigue seu coracao a bater com tristeza nos momentos
de felicidade, que eu maltrate ainda que so uma das
flores meigas que voce prendeu nos cachos negros de
seus cabelos, quando caminhou ao lado dele para o
altar… Ah, isso nunca, nunca! Seu ceu sera claro, seu
sorriso meigo sera luminoso e sereno, e voce sera
abencoada pelo minuto de felicidade e beatitude que
concedeu a outro coracao, solitario e agradecido!
Meu Deus! Um minuto inteiro de felicidade! Acaso isso e
pouco, mesmo para uma vida humana inteira?…